PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
SUMILLA: NUEVA LEY GENERAL DE
EDUCACIÓN.
Los Congresistas de la República que suscriben a iniciativa del congresista Paul Silvio
Gutiérrez Ticona, miembro del grupo parlamentario “Somos Perú”, en estricto cumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 107º de la Constitución Política del Estado y de conformidad con
lo establecido en el literal c) del artículo 22° y los artículos 75° y 76° del Reglamento del
Congreso de la República, presenta la siguiente propuesta legislativa:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
NUEVA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN.
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo I. Finalidad superior de la educación
La educación básica tiene por finalidad formar personas libres, íntegras, cultas, disciplinadas,
críticas, científicas, humanistas, productivas, solidarias y tecnológicamente competentes,
capaces de realizar su proyecto de vida, respetar la dignidad humana, fortalecer la democracia,
convivir pacíficamente y contribuir al desarrollo sostenible del país.
El Estado orienta el Sistema Educativo Peruano a la formación de generaciones con alta
capacidad ética, científica, cultural, ciudadana y tecnológica, aptas para construir una
sociedad justa, desarrollada, innovadora, respetuosa y humanista.
Artículo II. Centralidad de la persona humana
La persona humana es el centro, sujeto y fin del sistema educativo. Su formación comprende
el desarrollo integral de sus dimensiones ética, intelectual, científica, cultural, afectiva, física,
espiritual, social, productiva y tecnológica.
La centralidad de la persona exige el ejercicio responsable de derechos y deberes, así como
disciplina, respeto, esfuerzo, honestidad académica, solidaridad y compromiso con la familia,
la comunidad, la Nación y el bien común.
Artículo III. Educación para el desarrollo nacional
La educación se orienta al desarrollo integral, soberano, sostenible y descentralizado del Perú,
considerando su diversidad geográfica, climática, cultural, lingüística, ambiental, productiva y
tecnológica.
El Sistema Educativo Peruano reconoce las potencialidades de la costa, sierra y selva, así
como sus recursos naturales, saberes locales, biodiversidad, actividades económicas, ciencia,
innovación y tecnologías emergentes, para contribuir al desarrollo nacional, regional y local.
Artículo IV. Educación con ciencia y conciencia
Toda formación educativa integra conocimiento científico, pensamiento crítico, investigación,
innovación, ética, humanismo, identidad cultural, responsabilidad social y respeto por la vida. 1
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La educación orienta la ciencia, la tecnología y el conocimiento al servicio de la dignidad
humana, la paz, la justicia, el ambiente, la productividad, la salud, la seguridad, la cultura y el
progreso del país.
Artículo V. Respeto a la autoridad educativa
El respeto a la autoridad educativa constituye principio esencial de la convivencia escolar y
condición necesaria para el aprendizaje.
Los estudiantes deben respeto a sus docentes, directivos, auxiliares, padres de familia,
compañeros, personal administrativo, símbolos patrios, bienes educativos y normas de
convivencia. Los padres de familia, tutores y apoderados deben respetar la autoridad
pedagógica de los docentes, directivos y demás autoridades educativas, sin perjuicio de su
derecho a participar, solicitar información y formular reclamos por los canales institucionales
correspondientes.
Artículo VI. Educación y familia
La familia es la primera responsable de la formación moral, afectiva, disciplinaria, social y
ciudadana del estudiante. Le corresponde acompañar su aprendizaje, asegurar su asistencia,
promover el respeto a los docentes y fortalecer hábitos de estudio, conducta, responsabilidad
y convivencia.
El Estado garantiza el derecho a una educación pública, gratuita, inclusiva, pertinente y de
calidad, y articula con la familia y la comunidad las acciones necesarias para la formación
integral del estudiante.
Artículo VII. Educación, tecnología e inteligencia artificial
La inteligencia artificial, la robótica, la ciencia de datos, la biotecnología, la automatización y
las tecnologías emergentes son instrumentos al servicio de la persona humana, la educación,
la investigación, la innovación, la productividad y el bien común.
Su uso en el sistema educativo se rige por los principios de ética, transparencia, seguridad,
protección de datos personales, supervisión humana, inclusión, equidad, responsabilidad y
respeto a la dignidad humana. Ninguna tecnología sustituye la conciencia, el pensamiento
crítico, la autoría, la responsabilidad ni la decisión humana.
Artículo VIII. Educación intercultural, territorial y productiva
La educación peruana es intercultural, territorial y productiva. Responde a la realidad de cada
pueblo, región, comunidad, cuenca, valle, provincia y distrito, respetando sus lenguas,
costumbres, historia, organización social, calendario agrícola, clima, festividades, saberes,
actividades económicas y potencialidades productivas.
El currículo nacional se diversifica territorialmente sin afectar los aprendizajes fundamentales
comunes, promoviendo identidad nacional, valoración de la diversidad cultural y formación
para el desarrollo local, regional y nacional.
Artículo IX. Educación basada en resultados
Toda política, programa, proyecto, servicio o intervención educativa debe contar con objetivos
verificables, metas, indicadores, responsables, presupuesto, plazos, evaluación pública y 2
mecanismos de mejora continua. n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
El incumplimiento injustificado de metas educativas, la inejecución presupuestal, la
manipulación de información o la omisión de acciones correctivas generan responsabilidad
conforme a ley, sin perjuicio de las medidas administrativas, civiles o penales que
correspondan.
Artículo X. Naturaleza, continuidad y prevalencia normativa
La presente ley constituye el marco normativo general del Sistema Educativo Peruano y
orienta la organización, gestión, financiamiento, evaluación, supervisión y mejora continua del
servicio educativo en todos sus niveles, modalidades y formas de prestación.
Sus disposiciones son de cumplimiento obligatorio para las entidades públicas, instituciones
educativas privadas, comunidad educativa y demás personas naturales o jurídicas que
intervengan en la prestación, gestión, financiamiento, supervisión o evaluación del servicio
educativo.
Las normas reglamentarias, técnicas, administrativas y de gestión educativa se interpretan y
aplican conforme a los principios, fines, derechos, deberes y mandatos establecidos en la
presente ley.
TÍTULO I
OBJETO, ÁMBITO DE APLICACIÓN Y FINES DE LA EDUCACIÓN
Artículo 1. Objeto de la Ley
La presente ley establece el marco jurídico del Sistema Educativo Peruano y regula sus
principios, fines, organización, modalidades, responsabilidades, financiamiento, gobernanza,
evaluación, régimen de convivencia, uso ético de tecnologías, protección del estudiante,
formación docente y articulación con el desarrollo humano, científico, cultural, productivo y
sostenible del país.
Tiene por objeto garantizar una educación integral, científica, humanística, tecnológica,
intercultural, ética, inclusiva y de calidad, orientada a formar personas libres, cultas,
respetuosas, responsables, productivas y comprometidas con el bienestar de la sociedad y el
desarrollo nacional.
Artículo 2. Ámbito de aplicación
La presente ley es de aplicación obligatoria a toda actividad educativa que se desarrolla en el
territorio nacional, cualquiera sea su modalidad, nivel, forma de gestión o naturaleza jurídica.
Comprende a las instituciones educativas públicas, privadas, comunitarias, técnico-
productivas, superiores, interculturales, rurales, urbanas, militares, policiales, religiosas y a
toda persona natural o jurídica que preste, promueva, gestione, financie, supervise o participe
en servicios educativos.
Artículo 3. Fines esenciales de la educación
Son fines esenciales de la educación peruana:
a) Formar personas íntegras, éticas, cultas, respetuosas, disciplinadas, solidarias y
comprometidas con la dignidad humana, la familia, la comunidad, la democracia y la patria. 3
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
b) Desarrollar aprendizajes de alta calidad en lectura, escritura, matemática, ciencia,
tecnología, arte, cultura, ciudadanía, deporte, pensamiento crítico y solución de problemas.
c) Promover la investigación científica, la innovación tecnológica, la inteligencia artificial, la
creatividad, el emprendimiento y la productividad, al servicio del desarrollo nacional.
d) Fortalecer la identidad nacional, la diversidad cultural, lingüística y territorial del Perú,
respetando las costumbres, saberes, recursos, climas y potencialidades de cada pueblo,
región y comunidad.
e) Prevenir la violencia, la delincuencia, la corrupción, la discriminación, el abandono escolar,
las adicciones y toda forma de afectación a la integridad del estudiante y de la comunidad
educativa.
f) Vincular la educación con el trabajo digno, la formación técnica, la empleabilidad, la
economía formal, la sostenibilidad ambiental y la transformación productiva del país.
g) Preparar al estudiante para la vida, la ciudadanía, la convivencia pacífica, el aprendizaje
permanente y la participación responsable en una sociedad científica, humanística,
democrática y tecnológicamente avanzada.
Artículo 4. Perfil de egreso del estudiante
El Sistema Educativo Peruano orienta la formación del estudiante hacia el dominio progresivo
de lectura, escritura, matemática, ciencia, tecnología, cultura digital, pensamiento lógico,
investigación, comunicación, identidad nacional, conciencia ambiental, habilidades
socioemocionales, formación ética y vocación de servicio.
Al culminar la educación básica, el estudiante debe alcanzar progresivamente las
competencias previstas en el perfil de egreso, que comprenden aprender durante toda la vida,
resolver problemas, trabajar en equipo, crear conocimiento, usar responsablemente la
tecnología, respetar a sus padres, docentes, autoridades, compañeros y normas de
convivencia, y contribuir al desarrollo científico, cultural, social y productivo del país.
El perfil de egreso constituye referente obligatorio para el currículo, la evaluación, la formación
docente, la gestión institucional y la mejora continua del sistema educativo.
Artículo 5. Educación como derecho y deber
La educación es un derecho fundamental de la persona y un deber social compartido por el
Estado, la familia, la comunidad y el propio estudiante, conforme a su edad, madurez y nivel
de formación.
El Estado garantiza el acceso, permanencia, continuidad y culminación de una educación
integral y de calidad. La familia asegura la matrícula, asistencia, conducta, disciplina,
acompañamiento y permanencia del estudiante. El estudiante participa activamente en su
aprendizaje, respeta a sus docentes, cumple sus deberes escolares y observa las normas de
convivencia educativa.
Artículo 6. Educación pública gratuita y de calidad
La educación pública es gratuita en las instituciones del Estado y se presta con calidad, 4
oportunidad, pertinencia, seguridad, equidad y respeto a la dignidad humana. n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La gratuidad comprende la obligación progresiva del Estado de garantizar docentes idóneos,
infraestructura adecuada, materiales educativos, conectividad, alimentación, salud, seguridad,
inclusión, tecnología, bibliotecas, laboratorios, espacios deportivos y condiciones reales para
el aprendizaje efectivo.
Las limitaciones presupuestales no eximen al Estado de planificar, financiar, priorizar y
ejecutar medidas progresivas para cerrar brechas educativas, con atención preferente a las
poblaciones rurales, amazónicas, altoandinas, fronterizas, urbano-marginales y en situación
de vulnerabilidad.
Artículo 7. Educación privada con responsabilidad pública
La educación privada se ejerce en el marco de la libertad de enseñanza, la Constitución y la
presente ley. Su prestación constituye una actividad de interés público y se sujeta a
condiciones básicas de calidad, transparencia, seguridad, idoneidad, convivencia, protección
de datos personales, respeto de los derechos fundamentales y responsabilidad frente a los
estudiantes y sus familias.
Las instituciones educativas privadas informan de manera clara, veraz y oportuna las
condiciones del servicio, costos, propuesta pedagógica, plana docente, infraestructura,
protocolos de convivencia, medidas de seguridad y demás información relevante para las
familias, sin perjuicio de la supervisión y fiscalización que corresponde al Estado.
La libertad de enseñanza no autoriza prácticas discriminatorias, abusivas, contrarias a la
dignidad humana, al interés superior del estudiante, a la calidad educativa ni a los fines
esenciales de la educación del país.
TÍTULO II
PRINCIPIOS RECTORES DEL SISTEMA EDUCATIVO
Artículo 8. Principio de dignidad humana
La educación tiene como fundamento la dignidad de la persona humana. Toda acción
educativa garantiza el respeto de la integridad física, psicológica, moral, cultural, espiritual y
social de los estudiantes, docentes, padres de familia y demás integrantes de la comunidad
educativa.
El Estado asegura que el servicio educativo se preste en condiciones de respeto, inclusión,
seguridad, buen trato, igualdad de oportunidades y protección frente a toda forma de violencia,
discriminación, humillación, abuso, negligencia o afectación de la dignidad humana.
Artículo 9. Principio de autoridad pedagógica
El docente es autoridad pedagógica en el proceso educativo y ejerce su función con
autonomía profesional, responsabilidad ética, competencia académica y sujeción a la
Constitución, la ley y los fines de la educación nacional. 5
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Los estudiantes, padres de familia, apoderados y demás miembros de la comunidad educativa
deben respeto a la función docente. El Estado y las instituciones educativas garantizan la
protección, respaldo y defensa institucional del docente frente a agresiones, amenazas,
hostigamientos, difamaciones, actos de violencia o interferencias indebidas en el ejercicio de
su labor pedagógica.
Artículo 10. Principio de disciplina formativa
La disciplina escolar es parte esencial de la formación integral del estudiante y tiene finalidad
educativa, preventiva, restaurativa y correctiva. Se orienta a formar carácter, responsabilidad,
autocontrol, puntualidad, honestidad, respeto, orden, esfuerzo, convivencia pacífica y
cumplimiento de deberes.
Ninguna medida disciplinaria puede ser arbitraria, humillante o contraria a la dignidad humana.
Toda corrección debe guardar proporcionalidad, razonabilidad, debido procedimiento, interés
superior del estudiante y respeto a la autoridad educativa.
Artículo 11. Principio de mérito, esfuerzo y excelencia
El sistema educativo promueve el mérito, el estudio, la puntualidad, la perseverancia, la
superación personal, la investigación, la creatividad, el trabajo bien hecho y la búsqueda
permanente de la excelencia.
El reconocimiento del mérito se aplica sin afectar la equidad, la inclusión ni la igualdad de
oportunidades. El Estado garantiza apoyos diferenciados para que las condiciones
económicas, territoriales, culturales, lingüísticas, familiares o de discapacidad no impidan el
desarrollo del talento y las capacidades de los estudiantes.
Artículo 12. Principio de equidad territorial
La educación peruana reconoce la diversidad geográfica, social, cultural, lingüística,
económica, climática y productiva del país. El Estado garantiza una atención diferenciada y
prioritaria a las zonas rurales, amazónicas, altoandinas, fronterizas, urbano-marginales,
dispersas y de mayor vulnerabilidad.
La asignación de recursos, docentes, infraestructura, conectividad, tecnología, alimentación,
transporte, materiales educativos y soporte pedagógico se efectúa conforme a criterios de
brecha, necesidad, riesgo, dispersión territorial y potencial de desarrollo local.
Artículo 13. Principio de interculturalidad productiva
La interculturalidad educativa reconoce, respeta y valora las culturas, lenguas, costumbres,
saberes ancestrales, formas de organización, memoria histórica y expresiones artísticas de
los pueblos del Perú.
El sistema educativo incorpora dichos saberes en diálogo con la ciencia, la tecnología y la
innovación, promoviendo su preservación, transmisión, investigación y aplicación pertinente
en la agricultura, ganadería, pesca, forestación, medicina tradicional, gastronomía, turismo,
artesanía, biodiversidad, gestión del agua, economía local y desarrollo sostenible de cada
territorio. 6
n
a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Artículo 14. Principio de ciencia, tecnología e innovación
La educación peruana promueve una cultura científica, tecnológica e innovadora desde la
educación básica, orientada a la investigación, la experimentación, el pensamiento lógico, la
solución de problemas, la creatividad y la producción de conocimiento.
El Estado garantiza el acceso progresivo de los estudiantes a laboratorios, bibliotecas,
conectividad, pensamiento computacional, inteligencia artificial, robótica, ciencia de datos,
educación digital, investigación escolar y tecnologías emergentes, con criterios de equidad
territorial y pertinencia cultural.
Artículo 15. Principio de humanismo educativo
La formación científica y tecnológica se integra obligatoriamente con una formación
humanística, ética, cívica, histórica, artística, literaria, ambiental, espiritual y solidaria.
La educación forma personas cultas, respetuosas, libres, responsables, empáticas y
comprometidas con la vida, la familia, la comunidad, la democracia, la justicia, la identidad
nacional, la paz social y el bien común. Ningún avance tecnológico puede sustituir la
conciencia, la responsabilidad moral ni la dignidad de la persona humana.
Artículo 16. Principio de prevención social y protección integral
La institución educativa es un espacio estratégico de prevención, protección y formación
ciudadana. El sistema educativo contribuye a prevenir la violencia, la delincuencia juvenil, el
abandono escolar, el consumo de drogas, la explotación laboral, la trata de personas, el abuso
sexual, el embarazo adolescente, la violencia digital, la captación criminal y toda forma de
riesgo social.
Para tal efecto, el Estado articula la acción educativa con los servicios de salud, protección
familiar, seguridad ciudadana, justicia, gobiernos locales, programas sociales, cultura, deporte,
trabajo y comunidad organizada, conforme a las competencias de cada entidad y a los
protocolos que apruebe la autoridad competente.
Artículo 17. Principio de transparencia, evaluación y rendición de cuentas
La gestión educativa se rige por transparencia, integridad, evaluación permanente, uso
eficiente de los recursos públicos y rendición de cuentas.
Las autoridades educativas nacionales, regionales y locales, así como las instituciones
educativas públicas y privadas, informan periódicamente sobre logros de aprendizaje,
asistencia, permanencia, convivencia escolar, violencia, infraestructura, conectividad,
presupuesto, ejecución, brechas, desempeño institucional y cumplimiento de metas.
Los resultados educativos generan planes obligatorios de mejora, responsabilidades
identificables y medidas correctivas orientadas a garantizar una educación de calidad para
todos.
7
TÍTULO III n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
ORGANIZACIÓN DEL SISTEMA EDUCATIVO PERUANO
Artículo 18. Estructura del sistema educativo
El Sistema Educativo Peruano se organiza en etapas, niveles, modalidades, formas y
servicios articulados entre sí, orientados a garantizar una formación integral, científica,
humanística, tecnológica, productiva, intercultural y permanente.
Comprende la educación básica, la educación técnico-productiva, la educación superior
tecnológica, la educación superior universitaria, la educación comunitaria y la educación
permanente, sin perjuicio de los enfoques, modalidades y servicios de educación intercultural
bilingüe, educación rural, educación inclusiva, educación digital y otros que se regulen
conforme a ley.
El Estado asegura que dicha estructura responda a la diversidad territorial, cultural, lingüística,
climática, productiva y social del país, promoviendo igualdad de oportunidades, excelencia
académica, respeto a la autoridad educativa, innovación científica y desarrollo nacional
sostenible.
Artículo 19. Educación básica
La educación básica es obligatoria, universal y gratuita en las instituciones educativas públicas.
Comprende los niveles de educación inicial, primaria y secundaria, y constituye la base
esencial para el desarrollo de la persona, la ciudadanía, la convivencia democrática, la cultura
del respeto, el pensamiento científico y la inserción productiva en la sociedad.
Tiene por finalidad formar estudiantes con dominio de lectura, escritura, matemática, ciencia,
tecnología, arte, deporte, identidad nacional, disciplina, ética, respeto a sus padres, respeto a
sus docentes, conciencia ambiental, habilidades socioemocionales y capacidad para
continuar estudios superiores o incorporarse progresivamente al mundo del trabajo.
Artículo 20. Educación inicial
La educación inicial atiende a niñas y niños desde sus primeros años de vida y promueve su
desarrollo físico, afectivo, cognitivo, lingüístico, social, moral, creativo y cultural.
Fortalece el lenguaje, la nutrición, la psicomotricidad, el juego, la identidad, la autoestima, la
convivencia, los vínculos familiares, la curiosidad científica, la imaginación, la sensibilidad
artística y la detección temprana de riesgos en el desarrollo infantil.
El Estado garantiza servicios de educación inicial con enfoque preventivo, inclusivo,
intercultural y familiar, priorizando a la primera infancia en situación de pobreza, ruralidad,
discapacidad, abandono, violencia o vulnerabilidad.
Artículo 21. Educación primaria
La educación primaria consolida los aprendizajes fundamentales para la vida, la ciudadanía y
el conocimiento. Prioriza la comprensión lectora, la escritura, la expresión oral, la matemática, 8
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
la ciencia básica, la historia nacional, la identidad cultural, la convivencia, el arte, el deporte,
la tecnología inicial y los hábitos de estudio.
Forma estudiantes disciplinados, respetuosos, solidarios, responsables y curiosos por el
conocimiento, fortaleciendo el respeto a sus padres, a sus docentes, a sus compañeros, a los
símbolos patrios, a la naturaleza y a las normas de convivencia.
El currículo de educación primaria promueve el pensamiento lógico, la observación científica,
la creatividad, la solución de problemas, la honestidad académica y el uso responsable de
herramientas digitales.
Artículo 22. Educación secundaria
La educación secundaria consolida la formación científica, humanística, tecnológica,
ciudadana, productiva y ética del estudiante. Desarrolla pensamiento crítico, investigación
científica, lectura avanzada, matemática aplicada, inteligencia artificial, programación, cultura
digital, educación técnica, emprendimiento, finanzas personales, orientación vocacional,
deporte, arte, ciudadanía constitucional e identidad nacional.
Prepara al estudiante para acceder a la educación superior, a la formación técnico-productiva,
al trabajo digno, al emprendimiento responsable y a la participación democrática en la
sociedad.
La educación secundaria debe articularse con las potencialidades productivas de cada región,
promoviendo proyectos de investigación, innovación, servicio comunitario, cultura de paz,
prevención de violencia, respeto a la autoridad educativa y construcción de un proyecto de
vida lícito, digno y productivo.
Artículo 23. Educación técnico-productiva
La educación técnico-productiva desarrolla competencias laborales, tecnológicas,
emprendedoras y productivas, orientadas a la empleabilidad, la innovación, la formalización
económica y el desarrollo regional.
Se articula con las cadenas productivas y potencialidades de cada territorio, incluyendo
agroindustria, minería responsable, pesca, acuicultura, turismo, energía, actividad forestal,
industria textil, metalmecánica, construcción, gastronomía, programación, robótica, salud
técnica, servicios digitales y demás sectores estratégicos para el desarrollo nacional.
El Estado promueve certificaciones modulares, formación dual, prácticas formativas,
emprendimientos productivos, reconversión laboral y actualización tecnológica permanente,
con participación del sector público, privado, académico y comunitario.
Artículo 24. Educación superior tecnológica
La educación superior tecnológica forma profesionales técnicos altamente competentes,
éticos, innovadores y productivos, capaces de responder a la demanda laboral, científica y 9
tecnológica del país. n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Los institutos y escuelas superiores tecnológicas deben articular su oferta formativa con las
necesidades del desarrollo nacional, las cadenas productivas regionales, la transformación
digital, la investigación aplicada, la empleabilidad, la transferencia tecnológica y la innovación
empresarial.
El Estado garantiza estándares de calidad, certificación modular, actualización curricular,
vinculación con empresas, emprendimientos tecnológicos y reconocimiento social de la
formación tecnológica como eje estratégico para alcanzar un país desarrollado.
Artículo 25. Educación superior universitaria
La educación superior universitaria forma profesionales, investigadores, científicos,
humanistas, emprendedores y ciudadanos comprometidos con la verdad, la ética, la justicia,
la democracia, la innovación y el desarrollo sostenible del Perú.
La universidad tiene como fines esenciales la investigación científica, la producción de
conocimiento, la formación profesional de alta calidad, la responsabilidad social, la
internacionalización, la transferencia tecnológica, la innovación y la solución de los problemas
nacionales, regionales y locales.
Su organización, licenciamiento, supervisión y régimen académico se regulan por su propia
ley especial, en concordancia con los principios y fines de la presente ley.
Artículo 26. Educación comunitaria
La educación comunitaria reconoce, promueve y articula los aprendizajes generados en
comunidades campesinas, comunidades nativas, pueblos originarios, organizaciones
culturales, iglesias, clubes deportivos, asociaciones civiles, empresas, municipalidades,
instituciones sociales y demás espacios legítimos de formación social.
Tiene por finalidad fortalecer la identidad, los valores, la convivencia, el deporte, el arte, los
saberes ancestrales, la productividad, la prevención social, la participación ciudadana y el
aprendizaje a lo largo de la vida.
Los aprendizajes comunitarios podrán ser certificados, reconocidos o convalidados cuando
cumplan estándares establecidos por la autoridad educativa competente, respetando la
diversidad cultural, territorial y lingüística del país.
Artículo 27. Educación permanente
La educación permanente garantiza el derecho de toda persona a aprender, actualizarse,
reconvertirse y perfeccionarse durante toda la vida, mediante modalidades presenciales,
semipresenciales, virtuales, comunitarias, laborales, técnico-productivas y digitales.
El Estado promueve oportunidades de educación permanente para jóvenes, adultos,
trabajadores, emprendedores, personas adultas mayores, personas con discapacidad,
0
población rural, pueblos originarios y personas que no culminaron oportunamente su 1
educación básica. n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La educación permanente se orienta a fortalecer la empleabilidad, la cultura general, la
ciudadanía, la alfabetización digital, la productividad, el emprendimiento, la investigación, el
desarrollo humano y la participación activa en una sociedad científica, tecnológica,
democrática, respetuosa y humanista.
TÍTULO IV
CURRÍCULO NACIONAL, DIVERSIFICACIÓN Y REALIDAD TERRITORIAL
Artículo 28. Currículo Nacional Base
El Currículo Nacional Base es obligatorio para todas las instituciones educativas públicas y
privadas del país y garantiza aprendizajes comunes, progresivos y evaluables en lectura,
escritura, razonamiento matemático, pensamiento científico, tecnología, ciudadanía, historia,
ética, comunicación, arte, deporte, ambiente, productividad, identidad nacional y uso
responsable de tecnologías emergentes.
El currículo tiene por finalidad formar personas cultas, respetuosas, científicas, humanistas,
innovadoras y comprometidas con el desarrollo del Perú, promoviendo pensamiento crítico,
investigación, disciplina, respeto a la dignidad humana, convivencia democrática y amor a la
patria.
La incorporación de contenidos sobre inteligencia artificial, robótica, ciencia de datos u otras
tecnologías emergentes se realiza de manera progresiva, pertinente y conforme al nivel
educativo.
Artículo 29. Diversificación curricular territorial
Los gobiernos regionales, en coordinación con el Ministerio de Educación, diversifican el
Currículo Nacional Base conforme a la realidad geográfica, climática, cultural, lingüística,
social, ambiental, tecnológica y productiva de cada territorio, sin reducir ni desnaturalizar los
aprendizajes nacionales obligatorios.
La diversificación curricular debe vincular la educación con las potencialidades de cada región,
provincia, distrito y comunidad, promoviendo investigación aplicada, innovación,
emprendimiento, protección ambiental, identidad cultural y desarrollo sostenible.
El Ministerio de Educación aprueba los lineamientos, criterios técnicos y mecanismos de
validación necesarios para asegurar la coherencia nacional, la pertinencia territorial y la
calidad pedagógica de la diversificación curricular.
Artículo 30. Currículo para la costa
En las zonas de costa, la diversificación curricular incorpora contenidos vinculados a pesca,
puertos, comercio, agroexportación, industria, turismo, patrimonio arqueológico, gestión del
agua, prevención de riesgos sísmicos, ecosistemas marino-costeros, economía urbana,
innovación tecnológica y transformación productiva, entre otros contenidos pertinentes.
1
1
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Dichos contenidos se orientan a formar estudiantes capaces de investigar, innovar y generar
soluciones científicas y tecnológicas para el desarrollo sostenible de la costa peruana.
La enumeración de contenidos tiene carácter orientador y no limita la incorporación de otros
saberes, actividades productivas, riesgos, oportunidades o necesidades propias del territorio,
conforme a la diversificación curricular aprobada por la autoridad competente.
Artículo 31. Currículo para la sierra
En las zonas de sierra, la diversificación curricular incorpora contenidos vinculados a
agricultura andina, ganadería, minería responsable, energías renovables, gestión del agua,
glaciares, friaje, comunidades campesinas, lenguas originarias, andenes, turismo, música,
textilería, medicina tradicional e identidad andina.
Dichos contenidos deben promover el conocimiento científico, la valoración cultural, la
innovación productiva y el uso sostenible de los recursos naturales altoandinos, fortaleciendo
el arraigo territorial y la proyección nacional del estudiante.
La enumeración de contenidos tiene carácter orientador y no limita la incorporación de otros
saberes, actividades productivas, riesgos, oportunidades o necesidades propias del territorio,
conforme a la diversificación curricular aprobada por la autoridad competente.
Artículo 32. Currículo para la selva
En las zonas de selva, la diversificación curricular incorpora contenidos vinculados a
biodiversidad, bosques, ríos, comunidades nativas, lenguas amazónicas, agroforestería,
medicina tradicional, conservación ambiental, turismo sostenible, transporte fluvial,
prevención de la deforestación, bioeconomía y economía amazónica.
Dichos contenidos deben promover investigación científica, protección de la Amazonía,
innovación sostenible, respeto a los pueblos originarios y aprovechamiento responsable de la
riqueza natural del país.
La enumeración de contenidos tiene carácter orientador y no limita la incorporación de otros
saberes, actividades productivas, riesgos, oportunidades o necesidades propias del territorio,
conforme a la diversificación curricular aprobada por la autoridad competente.
Artículo 33. Calendario educativo territorial
El calendario escolar puede adecuarse a las condiciones climáticas, geográficas, productivas,
culturales y sociales de cada territorio, incluyendo lluvias, friaje, heladas, campañas agrícolas,
festividades comunales, accesibilidad geográfica, emergencias naturales y demás
circunstancias debidamente justificadas.
La adecuación del calendario es aprobada por la autoridad educativa competente, conforme
a los lineamientos del Ministerio de Educación, y no puede reducir las horas efectivas de
2
aprendizaje ni afectar el cumplimiento de las competencias nacionales obligatorias. 1
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Toda adecuación debe garantizar continuidad, calidad, supervisión y evaluación del servicio
educativo.
Artículo 34. Educación en lenguas originarias
Los estudiantes pertenecientes a pueblos originarios tienen derecho a recibir una educación
pertinente en su lengua materna y en castellano, conforme a su identidad cultural, realidad
territorial y proceso de desarrollo integral.
El Estado garantiza docentes bilingües, materiales educativos pertinentes, recursos digitales,
formación intercultural, participación comunitaria y mecanismos de evaluación adecuados,
asegurando que la lengua originaria sea medio de aprendizaje, preservación cultural e
integración nacional.
Artículo 35. Saberes ancestrales y ciencia moderna
El sistema educativo integra los saberes ancestrales, comunitarios y tradicionales con el
conocimiento científico moderno, promoviendo su investigación, validación, protección,
enseñanza y aplicación productiva, ambiental, cultural y tecnológica.
Esta integración debe realizarse con respeto a la identidad de los pueblos, evitando su uso
meramente folklórico, y orientándose a generar innovación, desarrollo sostenible, orgullo
nacional, pensamiento científico y valoración de la diversidad cultural del Perú.
TÍTULO V
APRENDIZAJES FUNDAMENTALES OBLIGATORIOS
Artículo 36. Lectura, escritura y comprensión crítica
La lectura, la escritura y la comprensión crítica constituyen aprendizajes esenciales y
obligatorios en todos los niveles de la educación básica.
El Estado garantiza la práctica diaria de lectura, la producción escrita, la comprensión de
textos físicos y digitales, el análisis crítico de información, la argumentación oral y escrita, así
como la implementación progresiva de bibliotecas escolares físicas y digitales en las
instituciones educativas públicas.
La evaluación educativa debe verificar, de manera permanente, que el estudiante comprenda,
interprete, cuestione, argumente y produzca conocimiento con claridad, corrección y
responsabilidad.
Artículo 37. Matemática aplicada y pensamiento lógico
La matemática y el pensamiento lógico son aprendizajes obligatorios para el desarrollo
científico, tecnológico, económico y ciudadano del estudiante.
Su enseñanza se orienta a la resolución de problemas reales, al razonamiento lógico, al
3
análisis estadístico, a la medición, a las finanzas personales, a la programación, al 1
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
emprendimiento, a la economía familiar, a la ciencia, a la tecnología y a la toma responsable
de decisiones.
El currículo nacional debe asegurar que la matemática sea aplicada, progresiva,
contextualizada y vinculada a la vida cotidiana, al trabajo, a la innovación y al desarrollo
productivo del país.
Artículo 38. Ciencia experimental e investigación escolar
La ciencia experimental y la investigación escolar son obligatorias en la educación básica,
conforme al desarrollo evolutivo del estudiante y a las condiciones territoriales de cada
institución educativa.
El Estado promueve la observación, la formulación de preguntas, la hipótesis, la
experimentación, el análisis de datos, la verificación de evidencias y la solución de problemas
comunitarios, ambientales, productivos y tecnológicos.
Las instituciones educativas públicas y privadas implementan progresivamente laboratorios,
clubes de ciencia, ferias científicas, proyectos de investigación escolar y espacios de
innovación, priorizando las zonas rurales, amazónicas, altoandinas, fronterizas y de mayor
vulnerabilidad.
Artículo 39. Tecnología, robótica e inteligencia artificial
La alfabetización digital, la programación, la robótica, la inteligencia artificial, la ciberseguridad,
la ciencia de datos, la automatización y el pensamiento computacional forman parte de los
aprendizajes fundamentales obligatorios del sistema educativo.
Su enseñanza debe ser progresiva, ética, segura, inclusiva y orientada a la creación de
soluciones para la realidad nacional, respetando la dignidad humana, la privacidad, la
protección de datos personales, la autoría intelectual y la supervisión humana.
La inteligencia artificial se utiliza como herramienta de apoyo al aprendizaje, la investigación
y la innovación, sin sustituir el razonamiento, la creatividad, la responsabilidad ni la evaluación
formativa del estudiante.
Artículo 40. Educación humanística
La educación humanística es obligatoria y tiene por finalidad formar personas cultas, éticas,
sensibles, solidarias, respetuosas y conscientes de la dignidad humana.
Comprende la enseñanza de filosofía, ética, literatura, historia, arte, cultura, identidad nacional,
ciudadanía, interculturalidad, empatía, espiritualidad, respeto por la vida, valoración de la
familia, sentido de comunidad y responsabilidad social.
La formación científica y tecnológica debe desarrollarse inseparablemente de la formación
4
humanística, a fin de que el conocimiento esté al servicio de la persona, la justicia, la paz, la 1
libertad, la verdad y el bien común. n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Artículo 41. Educación cívica y constitucional
La educación cívica y constitucional es obligatoria en todas las instituciones del sistema
educativo nacional.
Comprende el conocimiento práctico de la Constitución, los derechos fundamentales, los
deberes ciudadanos, la organización del Estado, la democracia, la justicia, la participación
ciudadana, la cultura tributaria, el control social, la lucha contra la corrupción y el respeto a la
ley.
Su finalidad es formar ciudadanos responsables, respetuosos del orden constitucional,
defensores de la legalidad, de la libertad, de la convivencia democrática y de los intereses
permanentes de la Nación.
Artículo 42. Educación financiera, emprendimiento y productividad
La educación financiera, el emprendimiento y la productividad son aprendizajes obligatorios
orientados a fortalecer la autonomía económica, la cultura del trabajo, la formalización y el
desarrollo nacional.
Comprenden el ahorro, el presupuesto personal y familiar, el crédito responsable, los tributos,
la formalización, el cooperativismo, la economía local, los negocios digitales, la innovación, la
producción sostenible y la gestión responsable de recursos.
El currículo debe vincular estos aprendizajes con las potencialidades económicas de cada
territorio, promoviendo emprendimientos escolares, proyectos productivos, creatividad
empresarial y respeto a la legalidad económica.
Artículo 43. Educación ambiental y gestión del riesgo
La educación ambiental y la gestión del riesgo son obligatorias en todos los niveles de la
educación básica.
Comprenden el cuidado del agua, la protección de la biodiversidad, la prevención de desastres,
la adaptación al cambio climático, la gestión de residuos, la economía circular, la conservación
de bosques, ríos, mares, suelos, glaciares y ecosistemas, así como la prevención de la
contaminación, la deforestación, los incendios forestales y las actividades ilegales que dañen
el ambiente.
La enseñanza ambiental debe adecuarse a la realidad de la costa, sierra y selva, promoviendo
responsabilidad ecológica, cultura preventiva, investigación escolar y participación
comunitaria.
Artículo 44. Deporte, arte y cultura
El deporte, el arte y la cultura son componentes obligatorios de la formación integral del
5
estudiante. 1
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
El Estado promueve la práctica deportiva, la música, la danza, el teatro, la pintura, la literatura,
las expresiones culturales, las competencias escolares, la identidad local, regional y nacional,
así como el uso del arte y del deporte para prevenir la violencia, las adicciones, la delincuencia
juvenil y la exclusión social.
Las instituciones educativas deben garantizar espacios progresivos para la actividad física, la
creación artística, la disciplina, el trabajo en equipo, la sensibilidad cultural, la sana
competencia y el desarrollo del talento estudiantil.
Artículo 45. Educación para la vida y habilidades socioemocionales
La educación para la vida y el desarrollo de habilidades socioemocionales son obligatorios en
la educación básica.
Comprenden el autocontrol, la resiliencia, la comunicación respetuosa, el liderazgo, el trabajo
en equipo, la solución pacífica de conflictos, la toma responsable de decisiones, el proyecto
de vida, la prevención de adicciones, la educación afectiva, el respeto a los padres, docentes
y compañeros, así como la convivencia basada en la dignidad y la responsabilidad.
El sistema educativo debe fortalecer el carácter, la disciplina personal, la empatía, la
autoestima, la vocación de servicio y la capacidad del estudiante para enfrentar con
responsabilidad los desafíos familiares, sociales, laborales, científicos y tecnológicos de su
tiempo.
TÍTULO VI
INTELIGENCIA ARTIFICIAL, TECNOLOGÍA Y CIUDADANÍA DIGITAL
Artículo 46. Alfabetización en inteligencia artificial
El Estado garantiza que todo estudiante desarrolle, de manera progresiva y conforme a su
nivel educativo, competencias para comprender el funcionamiento básico de la inteligencia
artificial, sus alcances, límites, riesgos, sesgos, oportunidades y formas de uso responsable.
La alfabetización en inteligencia artificial comprende el pensamiento crítico, la verificación de
información, la protección de la dignidad humana, la ética digital, la creatividad, la
investigación científica y la solución de problemas reales del país.
Artículo 47. Uso educativo y ético de la inteligencia artificial
La inteligencia artificial constituye una herramienta de apoyo al aprendizaje, la investigación,
la innovación, la inclusión educativa y la mejora de la enseñanza.
Su uso no sustituye el razonamiento propio del estudiante, la autoría intelectual, la evaluación
pedagógica del docente, la responsabilidad académica ni la formación ética, científica y
humanística que corresponde al proceso educativo.
Artículo 48. Honestidad académica y prohibición del fraude digital
6
Se prohíbe el uso de inteligencia artificial, plataformas digitales o cualquier tecnología para 1
cometer plagio, suplantación de identidad, falsificación de trabajos, alteración de evaluaciones, n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
generación de evidencias falsas, manipulación académica o cualquier acto contrario a la
honestidad educativa.
Las instituciones educativas establecen medidas preventivas, formativas y correctivas frente
al fraude digital, respetando el debido procedimiento, la proporcionalidad y la finalidad
educativa de la sanción.
Artículo 49. Supervisión humana obligatoria
Ninguna decisión educativa que afecte derechos, trayectoria académica, matrícula,
evaluación, promoción, permanencia, inclusión, orientación, becas, disciplina o bienestar del
estudiante puede ser adoptada exclusivamente por sistemas automatizados o de inteligencia
artificial.
Toda decisión asistida por tecnología requiere intervención, revisión y responsabilidad de una
autoridad educativa competente.
Artículo 50. Protección de datos educativos
Los datos personales, académicos, biométricos, conductuales, familiares, médicos,
psicológicos, audiovisuales y digitales de los estudiantes gozan de protección reforzada.
El tratamiento de dichos datos debe responder a fines educativos legítimos, necesarios y
proporcionales, garantizando seguridad, confidencialidad, consentimiento informado cuando
corresponda, trazabilidad, control institucional y prohibición de comercialización o uso
indebido.
La recolección, almacenamiento, transferencia, interoperabilidad y tratamiento de datos
educativos se sujetan a la legislación sobre protección de datos personales, al interés superior
del estudiante y a los principios de finalidad, proporcionalidad, seguridad y responsabilidad.
Artículo 51. Ciberseguridad y protección frente a la violencia digital
El sistema educativo incorpora medidas obligatorias de prevención, detección, atención,
orientación y derivación frente al ciberacoso, grooming, sextorsión, suplantación digital,
deepfakes, difusión no consentida de imágenes, estafas digitales, acceso indebido a datos,
discursos de odio y toda forma de violencia digital.
Las instituciones educativas forman a estudiantes, docentes y padres de familia en ciudadanía
digital, autocuidado, respeto, responsabilidad tecnológica y uso seguro de internet.
Cuando los hechos pudieran constituir infracción administrativa, falta disciplinaria o delito, la
institución educativa comunica el caso a la autoridad competente, conforme a ley y al
protocolo respectivo.
Artículo 52. Plataforma Educativa Pública Nacional
El Ministerio de Educación implementa progresivamente la Plataforma Educativa Pública
7
Nacional como ecosistema digital gratuito, seguro, interoperable, accesible, multilingüe e 1
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
inclusivo, destinado a fortalecer los aprendizajes, la investigación, la lectura, la ciencia, la
tecnología, la innovación y la formación humanística.
La plataforma incorpora recursos educativos digitales, biblioteca virtual, herramientas de
inteligencia artificial supervisada, seguimiento de aprendizajes, contenidos en lenguas
originarias y servicios de apoyo pedagógico, priorizando a estudiantes de instituciones
públicas ubicadas en zonas rurales, amazónicas, altoandinas, fronterizas y urbano-marginales.
Su implementación se realiza conforme a disponibilidad presupuestal, criterios de seguridad
digital, protección de datos personales, accesibilidad e interoperabilidad con los sistemas
públicos existentes.
Artículo 53. Conectividad educativa universal
El acceso progresivo a conectividad, dispositivos, recursos digitales y competencias
tecnológicas constituye condición esencial para garantizar la igualdad de oportunidades en el
ejercicio del derecho a la educación.
El Estado prioriza la conectividad educativa en instituciones públicas ubicadas en zonas
rurales, amazónicas, altoandinas, fronterizas, dispersas, urbano-marginales y de mayor
vulnerabilidad, asegurando criterios de equidad territorial, sostenibilidad técnica, accesibilidad,
seguridad digital y pertinencia cultural.
La implementación de la conectividad educativa se realiza mediante programación multianual,
priorización de brechas, interoperabilidad con sistemas públicos y mecanismos de
mantenimiento, soporte técnico y evaluación del servicio.
Artículo 54. Sistema Nacional de Vocaciones Científicas, Tecnológicas y Humanísticas
Créase el Sistema Nacional de Vocaciones Científicas, Tecnológicas y Humanísticas, a cargo
del Ministerio de Educación, con implementación progresiva y articulación con las entidades
competentes, a fin de identificar, promover y acompañar tempranamente el talento estudiantil
en ciencia, tecnología, ingeniería, matemática, inteligencia artificial, robótica, biotecnología,
humanidades, arte, literatura, filosofía, historia, innovación y liderazgo social.
El sistema comprende clubes científicos, semilleros de investigación, olimpiadas académicas,
ferias de innovación, laboratorios escolares, mentorías, becas, pasantías, redes de docentes
investigadores y articulación con universidades, institutos, centros de investigación, empresas,
comunidades y entidades públicas.
Su implementación prioriza a estudiantes de instituciones educativas públicas, zonas rurales,
amazónicas, altoandinas, fronterizas, urbano-marginales y de mayor vulnerabilidad,
garantizando igualdad de oportunidades para el desarrollo del talento nacional, conforme a
disponibilidad presupuestal y programación multianual.
TÍTULO VII
8
CONVIVENCIA, DISCIPLINA, RESPETO Y AUTORIDAD EDUCATIVA 1
n
a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Artículo 55. Deber de respeto de los estudiantes
Los estudiantes tienen el deber de respetar a los docentes, directivos, auxiliares, personal
administrativo, padres de familia, compañeros de estudio, símbolos patrios, bienes de la
institución educativa y normas de convivencia.
El respeto constituye condición esencial del aprendizaje, de la formación científica,
humanística, cívica y moral, y del desarrollo de una ciudadanía responsable, culta y
democrática.
Artículo 56. Deber de respeto de los padres de familia
Los padres de familia, tutores o apoderados tienen el deber de respetar la autoridad
pedagógica de los docentes, directivos y demás integrantes de la comunidad educativa.
Queda prohibida toda forma de agresión, amenaza, hostigamiento, difamación, presión
indebida o interferencia que afecte la labor pedagógica, la autonomía profesional del docente
o el normal funcionamiento del servicio educativo.
El deber de respeto no limita el derecho de los padres de familia, tutores o apoderados a
solicitar información, participar en la comunidad educativa, formular reclamos o presentar
denuncias por los canales institucionales correspondientes.
Artículo 57. Autoridad pedagógica del docente
El docente es autoridad pedagógica en el aula, en la institución educativa y en toda actividad
vinculada al servicio educativo.
La autoridad pedagógica comprende la dirección del proceso de enseñanza-aprendizaje, la
conducción de la disciplina formativa, la evaluación académica, la orientación del estudiante
y la adopción de medidas educativas razonables, conforme a la ley, al reglamento interno y al
interés superior del estudiante.
La institución educativa, la UGEL, la Dirección Regional de Educación y el Ministerio de
Educación garantizan el respaldo institucional al docente en el ejercicio legítimo de su función.
Artículo 58. Protección frente a agresiones contra docentes y personal educativo
Toda agresión física, verbal, psicológica, sexual, digital, amenaza, acto de hostigamiento o
conducta de intimidación contra docentes, directivos, auxiliares o personal educativo activa
medidas inmediatas de protección institucional.
La institución educativa comunica el hecho a la UGEL y, cuando corresponda, a la Policía
Nacional del Perú, Ministerio Público, DEMUNA, autoridad de salud u otra entidad competente,
sin perjuicio de las medidas internas de convivencia, protección y continuidad del servicio
educativo.
La comunicación institucional no sustituye la denuncia obligatoria ni las responsabilidades
9
administrativas, civiles o penales que correspondan conforme a ley. 1
n
a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Artículo 59. Régimen de convivencia escolar
El régimen de convivencia escolar tiene finalidad formativa, preventiva, restaurativa y
correctiva. Se sustenta en el respeto a la dignidad humana, la autoridad pedagógica, el interés
superior del estudiante, el debido procedimiento, la proporcionalidad y la protección de la
comunidad educativa.
Cada institución educativa aprueba y aplica sus normas de convivencia, garantizando orden,
disciplina, respeto, puntualidad, honestidad académica, responsabilidad, cultura de paz y
rechazo de toda forma de violencia.
Artículo 60. Faltas escolares
Las faltas escolares se clasifican en leves, graves y muy graves, conforme a su naturaleza,
reiterancia, daño ocasionado, intencionalidad, edad del estudiante, madurez, contexto del
hecho y afectación a la comunidad educativa.
Constituyen supuestos especialmente relevantes de evaluación disciplinaria la agresión física
o psicológica, el acoso escolar, el ciberacoso, la violencia sexual, la discriminación, las
amenazas, el porte de armas, la posesión o consumo de drogas, el daño intencional a bienes
educativos, la suplantación, el plagio académico, la difusión de contenido ofensivo o íntimo y
todo acto que afecte gravemente la dignidad, seguridad o integridad de la comunidad
educativa.
El reglamento establece los criterios de clasificación, procedimiento, medidas aplicables y
garantías, respetando el interés superior del estudiante, la protección de la víctima, la
autoridad pedagógica y la finalidad formativa de la disciplina.
Artículo 61. Medidas formativas, restaurativas y correctivas
Las medidas aplicables por faltas escolares tienen finalidad educativa y pueden consistir en
orientación, amonestación, compromiso escrito del estudiante y la familia, reparación del daño,
trabajo restaurativo, apoyo psicológico, tutoría obligatoria, cambio de aula, suspensión
temporal, derivación intersectorial u otras medidas proporcionales previstas en el reglamento.
Las medidas se aplican respetando el debido procedimiento, la proporcionalidad, la edad y
madurez del estudiante, la protección de la víctima, la autoridad pedagógica, la continuidad
educativa y la finalidad formativa de la disciplina.
En casos de grave riesgo para la integridad de la comunidad educativa, la institución puede
adoptar medidas preventivas inmediatas, sin perjuicio de la intervención de las autoridades
competentes. La suspensión temporal debe acompañarse de medidas que aseguren la
continuidad del aprendizaje y no puede constituir exclusión definitiva encubierta.
Artículo 62. Participación obligatoria de los padres en casos críticos
Los padres de familia, tutores o apoderados están obligados a concurrir a la institución
educativa cuando sean convocados por hechos de violencia, inasistencia reiterada, bajo
0
rendimiento grave, consumo de drogas, acoso, ciberacoso, indisciplina grave, riesgo de 2
deserción, afectación emocional o situación de riesgo social del estudiante. n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La inasistencia injustificada o la negativa reiterada a participar en el proceso de intervención
educativa será comunicada a la UGEL y, cuando corresponda, a la DEMUNA, Ministerio
Público u otra autoridad competente, a fin de garantizar la protección integral del estudiante.
El reglamento establece mecanismos alternativos de participación para casos de distancia
geográfica, salud, trabajo, discapacidad, fuerza mayor u otra causa debidamente justificada.
Artículo 63. Escuela de padres y corresponsabilidad familiar
La escuela de padres es un programa obligatorio de formación, orientación y
corresponsabilidad familiar, destinado a fortalecer la crianza responsable, la disciplina
formativa, el acompañamiento académico, la prevención de violencia, el uso seguro de
tecnologías, la salud emocional, el respeto a los docentes y la convivencia democrática.
Las instituciones educativas implementan la escuela de padres de manera periódica,
priorizando a las familias de estudiantes con bajo rendimiento, inasistencia, problemas de
conducta, riesgo de deserción o exposición a violencia, drogas, delincuencia o vulnerabilidad
social.
La participación familiar constituye un deber educativo y una condición necesaria para formar
estudiantes respetuosos, científicos, humanistas, productivos y comprometidos con el
desarrollo del país.
TÍTULO VIII
PREVENCIÓN SOCIAL, SALUD MENTAL Y PROTECCIÓN INTEGRAL DEL
ESTUDIANTE
Artículo 64. Sistema Nacional de Alerta Temprana Escolar
Créase el Sistema Nacional de Alerta Temprana Escolar como mecanismo obligatorio,
preventivo e intersectorial destinado a identificar, registrar, atender y hacer seguimiento a
estudiantes en situación de riesgo educativo, familiar, social, psicológico o de seguridad.
El sistema comprende, como mínimo, la detección de inasistencia reiterada, riesgo de
deserción, bajo rendimiento persistente, violencia familiar o escolar, abandono o negligencia,
consumo de drogas, afectación de salud mental, riesgo suicida, explotación, captación
criminal, embarazo adolescente, trabajo infantil, trata de personas y cualquier otra condición
que comprometa la permanencia, integridad, aprendizaje o proyecto de vida del estudiante.
Las instituciones educativas, bajo responsabilidad de sus directivos, activan la alerta
correspondiente y articulan su atención con la unidad de gestión educativa local, los servicios
de salud, la Defensoría Municipal del Niño y del Adolescente, el Ministerio Público, la Policía
Nacional del Perú, los gobiernos locales y los programas sociales competentes, conforme al
reglamento.
La información del sistema se administra con reserva, confidencialidad, finalidad protectora,
1
seguridad digital y respeto a la legislación sobre protección de datos personales. 2
n
a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Artículo 65. Intervención frente al riesgo de deserción escolar
El Estado garantiza la intervención inmediata, integral y diferenciada frente al riesgo de
deserción escolar, priorizando a estudiantes en situación de pobreza, ruralidad, discapacidad,
violencia, abandono, trabajo infantil, embarazo adolescente, bajo rendimiento, falta de
conectividad o residencia distante de la institución educativa.
La intervención comprende tutoría académica, recuperación de aprendizajes,
acompañamiento socioemocional, visitas domiciliarias, orientación familiar, apoyo alimentario,
transporte escolar, becas, conectividad, materiales educativos, reinserción escolar y
articulación con programas sociales, laborales, culturales y deportivos.
Ningún estudiante en situación de riesgo podrá ser excluido del sistema educativo sin haberse
activado previamente las medidas de prevención, recuperación, acompañamiento y
reinserción que correspondan.
Artículo 66. Salud mental escolar
La salud mental escolar constituye condición esencial para el aprendizaje, la convivencia, la
formación científica, humanística, ciudadana y productiva del estudiante.
El Estado implementa progresivamente equipos de soporte psicológico, socioemocional y de
convivencia escolar en las instituciones educativas o redes educativas, priorizando zonas de
alta vulnerabilidad social, violencia, pobreza, ruralidad, frontera y bajo rendimiento académico.
Dichos equipos tienen a su cargo la prevención, detección, orientación, atención inicial,
derivación y seguimiento de casos de ansiedad, depresión, violencia, consumo de drogas,
riesgo suicida, duelo, abandono, acoso escolar, ciberacoso, conducta agresiva,
desmotivación académica y otros factores que afecten el desarrollo integral del estudiante.
La atención se realiza con reserva, enfoque preventivo, respeto a la dignidad humana,
participación de la familia y articulación con los servicios públicos de salud.
Artículo 67. Prevención de violencia familiar, escolar y digital
El sistema educativo desarrolla acciones permanentes de prevención, detección, atención y
seguimiento frente a toda forma de violencia física, psicológica, sexual, económica, familiar,
escolar, institucional, digital, discriminatoria o de género que afecte a estudiantes, docentes o
integrantes de la comunidad educativa.
Las instituciones educativas implementan protocolos obligatorios contra el maltrato, bullying,
ciberacoso, discriminación, hostigamiento, amenazas, difusión indebida de imágenes,
suplantación digital, agresión a docentes, violencia entre pares y cualquier conducta que
afecte la dignidad, integridad o convivencia escolar.
La prevención de la violencia se orienta a formar estudiantes respetuosos, disciplinados,
empáticos, responsables y capaces de resolver conflictos mediante el diálogo, la razón, la
cultura de paz, el respeto a la autoridad educativa y el cumplimiento de la ley.
2
2
Artículo 68. Prevención de delincuencia juvenil y fortalecimiento del proyecto de vida n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La educación cumple una función esencial de prevención social y de fortalecimiento del
proyecto de vida del estudiante, mediante la formación en valores, respeto a la ley, disciplina,
ciudadanía, pensamiento crítico, ciencia, tecnología, arte, deporte, cultura, trabajo digno y
servicio a la comunidad.
En zonas de riesgo social, violencia, pandillaje, criminalidad, drogadicción, abandono o alta
deserción escolar, el Estado implementa programas educativos especiales de jornada
ampliada, mentoría, tutoría, talleres técnico-productivos, deporte, arte, cultura, orientación
vocacional, liderazgo juvenil, voluntariado, emprendimiento y recuperación de aprendizajes.
Las instituciones educativas coordinan acciones preventivas con los gobiernos locales, Policía
Nacional del Perú, Ministerio Público, Defensoría Municipal del Niño y del Adolescente,
servicios de salud, organizaciones comunitarias y programas sociales, sin criminalizar al
estudiante y priorizando su reinserción, protección y desarrollo integral.
Artículo 69. Prevención del consumo de drogas y otras adicciones
El sistema educativo incorpora programas permanentes de prevención del consumo de
drogas, alcohol, tabaco, sustancias psicoactivas, ludopatía, adicción digital y otras conductas
adictivas que afecten la salud, el aprendizaje, la convivencia y el proyecto de vida del
estudiante.
Las instituciones educativas desarrollan acciones de información científica, orientación
familiar, habilidades socioemocionales, deporte, arte, cultura, tutoría, detección temprana,
derivación a servicios especializados y seguimiento, conforme a los protocolos aprobados por
la autoridad competente.
La intervención educativa frente a las adicciones tiene carácter preventivo, formativo,
restaurativo y de salud pública, sin perjuicio de las responsabilidades legales que
correspondan cuando exista afectación grave a la comunidad educativa.
Artículo 70. Protección frente a violencia sexual y explotación
Toda institución educativa tiene el deber de prevenir, denunciar y activar de inmediato los
mecanismos de protección frente a hechos de violencia sexual, explotación sexual, trata de
personas, hostigamiento, grooming, sextorsión, acoso, abuso, tocamientos indebidos, difusión
de contenido íntimo, captación o cualquier otra conducta que afecte la libertad, indemnidad o
integridad sexual del estudiante.
Conocido el hecho o indicio razonable, el director de la institución educativa comunica de
inmediato a la autoridad competente, garantiza la protección de la presunta víctima, reserva
de identidad, apoyo psicológico, continuidad educativa y adopción de medidas preventivas
respecto de la persona denunciada, conforme a ley y sin afectar la presunción de inocencia.
La omisión de denuncia, el encubrimiento, la revictimización o la inacción frente a estos
hechos genera responsabilidad administrativa, civil o penal, según corresponda.
3
2
Artículo 71. Alimentación, salud y bienestar integral del estudiante n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
El Estado garantiza progresivamente condiciones mínimas de alimentación, salud y bienestar
para asegurar la asistencia, permanencia, aprendizaje y desarrollo integral del estudiante,
priorizando la primera infancia, educación básica, zonas rurales, altoandinas, amazónicas,
fronterizas, urbano-marginales y de pobreza.
Las políticas de bienestar comprenden alimentación escolar, prevención de anemia y
desnutrición, controles de salud, vacunación, salud visual, salud bucal, salud mental, actividad
física, higiene, agua segura, saneamiento, educación nutricional y entornos escolares
saludables.
La prestación educativa debe desarrollarse en ambientes seguros, limpios, inclusivos,
accesibles, afectivos y adecuados al clima, geografía, cultura y condiciones territoriales de
cada comunidad, garantizando que ningún estudiante vea limitado su aprendizaje por hambre,
enfermedad prevenible, abandono o falta de condiciones básicas de bienestar.
TÍTULO IX
DOCENTES, DIRECTIVOS Y CARRERA EDUCATIVA
Artículo 72. Dignidad de la función docente
La docencia constituye función estratégica de interés público para el desarrollo científico,
humanístico, tecnológico, cultural, democrático y productivo de la República.
El Estado reconoce al docente como agente principal de la formación integral de los
estudiantes y garantiza su dignidad profesional, autoridad pedagógica, capacitación
permanente, evaluación objetiva, condiciones adecuadas de trabajo y protección institucional.
La mejora remunerativa y los incentivos docentes se regulan conforme a la legislación
especial, la meritocracia, la responsabilidad social de la función docente, la disponibilidad
presupuestal y la programación multianual correspondiente.
Ninguna política educativa puede menoscabar la dignidad, autoridad, libertad pedagógica
responsable ni seguridad personal del docente, sin perjuicio del control legal, ético y
disciplinario que corresponda.
Artículo 73. Fortalecimiento integral de la profesión docente
El Estado garantiza el fortalecimiento integral de la profesión docente como eje estratégico de
la calidad educativa, el desarrollo nacional y la formación integral de los estudiantes.
La política docente comprende la selección rigurosa de postulantes a la formación inicial, la
formación profesional de alta calidad, la práctica pedagógica supervisada, el ingreso
meritocrático a la carrera pública, la inducción obligatoria, la formación permanente, la
evaluación integral, el acompañamiento pedagógico, la protección de la autoridad docente, el
bienestar profesional, la investigación educativa, la innovación pedagógica y los incentivos
diferenciados por desempeño y servicio en territorios de alta complejidad.
4
2
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La formación y evaluación docente se orientan a garantizar dominio disciplinar, competencia
pedagógica, ética profesional, pensamiento científico y humanístico, uso responsable de
tecnologías, atención a la diversidad, convivencia escolar, ciudadanía democrática, identidad
nacional, interculturalidad y capacidad para mejorar los aprendizajes.
El Estado asegura que los docentes cuenten progresivamente con condiciones dignas de
trabajo, materiales educativos, conectividad, infraestructura adecuada, soporte psicológico,
respaldo institucional, simplificación administrativa y mecanismos de reconocimiento
profesional.
La mejora de la educación peruana exige una carrera docente digna, meritocrática,
territorialmente pertinente, socialmente reconocida y orientada a resultados verificables de
aprendizaje, formación humana y desarrollo integral del país.
Artículo 74. Formación inicial docente
La formación inicial docente se sustenta en altos estándares académicos, éticos, científicos,
humanísticos, pedagógicos, tecnológicos, interculturales e inclusivos, orientados a formar
educadores capaces de desarrollar estudiantes críticos, investigadores, creativos,
respetuosos, solidarios y comprometidos con el desarrollo nacional.
El ingreso, permanencia y egreso de los programas de formación docente se sujetan a
criterios de mérito, vocación, idoneidad moral, dominio comunicativo, razonamiento lógico,
pensamiento científico, cultura general, uso responsable de tecnologías e inteligencia artificial,
y compromiso con la formación humana de los estudiantes.
Las instituciones formadoras de docentes deben garantizar práctica preprofesional progresiva,
investigación educativa, dominio de estrategias de lectura, matemática, ciencia, convivencia
escolar, salud socioemocional, educación ciudadana, diversidad cultural y atención a
estudiantes con necesidades educativas diversas.
Artículo 75. Formación permanente obligatoria
La formación permanente del docente es obligatoria, continua, certificable y vinculada a la
mejora de los aprendizajes, la innovación educativa, la convivencia democrática y el desarrollo
profesional.
Comprende, como mínimo, actualización en comprensión lectora, producción escrita,
matemática aplicada, ciencia experimental, investigación escolar, inteligencia artificial,
tecnologías digitales, robótica educativa, ciudadanía digital, ética, interculturalidad, inclusión,
salud mental, prevención de violencia, evaluación formativa, metodologías activas y gestión
del aula.
El Estado garantiza programas gratuitos, descentralizados, presenciales, semipresenciales y
virtuales de formación docente, priorizando zonas rurales, amazónicas, altoandinas,
5
fronterizas, urbano-marginales y de mayor brecha educativa. 2
n
a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Artículo 76. Evaluación docente
La evaluación docente es periódica, técnica, objetiva, transparente, formativa y meritocrática.
Tiene por finalidad mejorar la práctica pedagógica, elevar los aprendizajes, fortalecer la
carrera docente y garantizar el derecho de los estudiantes a una educación de calidad.
La evaluación considera el dominio disciplinar, desempeño pedagógico, planificación, gestión
del aula, innovación, uso responsable de tecnología, evaluación de aprendizajes, convivencia
escolar, ética profesional, asistencia, puntualidad, relación con la comunidad educativa y
resultados de mejora progresiva.
Los resultados generan acompañamiento, capacitación, incentivos, ascenso, reconocimiento
profesional y, en caso de bajo desempeño reiterado e injustificado, las medidas previstas en
la legislación de carrera pública magisterial, garantizando el debido procedimiento.
Artículo 77. Carrera directiva educativa
La carrera directiva educativa es especializada, meritocrática y orientada al liderazgo
pedagógico, la gestión institucional, la convivencia escolar, la integridad pública, la innovación
y los resultados de aprendizaje.
El acceso a cargos de director, subdirector, especialista pedagógico, jefe de gestión
pedagógica y demás cargos de conducción educativa se realiza mediante concurso público,
certificación, experiencia acreditada, solvencia ética, formación en gestión educativa, dominio
normativo, liderazgo territorial y evaluación periódica de desempeño, conforme a la legislación
aplicable.
Los cargos de dirección regional, dirección de UGEL u otros cargos de conducción
administrativa se sujetan al régimen legal correspondiente, debiendo observar criterios de
idoneidad, mérito, integridad, experiencia y responsabilidad por resultados.
Los directivos educativos responden por la mejora de aprendizajes, asistencia estudiantil,
permanencia escolar, convivencia, protección del estudiante, ejecución presupuestal,
mantenimiento de infraestructura, transparencia, gestión de riesgos, uso de tecnología y
cumplimiento de metas institucionales.
Artículo 78. Protección legal e institucional del docente
El Estado garantiza protección legal, administrativa y psicológica al docente y al personal
educativo frente a agresiones físicas, verbales, psicológicas, digitales, amenazas,
hostigamiento, difamación, denuncias manifiestamente maliciosas o actos de interferencia
indebida en el ejercicio legítimo de su función.
Las instituciones educativas, UGEL, Direcciones Regionales de Educación y el Ministerio de
Educación deben activar medidas inmediatas de respaldo, defensa, acompañamiento y
seguridad cuando el docente sea afectado por hechos vinculados al ejercicio de su labor.
6
La protección prevista en este artículo no impide la investigación, sanción o denuncia de actos 2
de violencia, abuso, discriminación, corrupción, negligencia o cualquier falta real atribuible al n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
docente, con respeto al debido procedimiento, la presunción de inocencia y la protección de
la víctima.
Artículo 79. Incentivos docentes territoriales
El Estado establece incentivos especiales para atraer, retener y reconocer a docentes y
directivos que presten servicios en zonas rurales, amazónicas, altoandinas, de frontera,
VRAEM, comunidades nativas, comunidades campesinas, áreas de difícil acceso, zonas de
emergencia, alta vulnerabilidad social o marcada brecha educativa.
Los incentivos pueden comprender asignaciones económicas diferenciadas, vivienda o
residencia docente, alimentación, transporte, conectividad, equipamiento tecnológico, acceso
preferente a formación especializada, puntaje adicional en la carrera pública, reconocimiento
profesional y condiciones de seguridad, conforme a la legislación especial y disponibilidad
presupuestal.
La asignación de incentivos se realiza con criterios objetivos de territorialidad, dificultad de
acceso, pobreza, lengua originaria, dispersión poblacional, clima, riesgo social, permanencia
efectiva, desempeño y contribución a la mejora educativa de la comunidad.
TÍTULO X
GESTIÓN EDUCATIVA, DESCENTRALIZACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS
Artículo 80. Rectoría del Ministerio de Educación
El Ministerio de Educación ejerce la rectoría del Sistema Educativo Nacional y conduce la
política educativa del Estado, con enfoque científico, humanístico, tecnológico, intercultural,
territorial y productivo.
Le corresponde fijar los estándares nacionales de calidad, el currículo base, los lineamientos
de formación docente, los criterios de evaluación, la política de innovación educativa, la
transformación digital, el uso ético de la inteligencia artificial, la gestión de datos educativos,
la supervisión del servicio educativo y la orientación estratégica del financiamiento público
destinado al cierre de brechas y mejora de aprendizajes.
La rectoría del Ministerio de Educación es vinculante en materia técnico-normativa para los
gobiernos regionales, direcciones regionales de educación, unidades de gestión educativa
local e instituciones educativas, sin perjuicio de las competencias descentralizadas, la
diversificación territorial y la autonomía de gestión reconocidas por la Constitución y la ley.
Artículo 81. Responsabilidad de los gobiernos regionales
Los gobiernos regionales son responsables de garantizar la prestación continua, oportuna,
segura, inclusiva y de calidad del servicio educativo en su jurisdicción, conforme a los
estándares nacionales establecidos por el Ministerio de Educación.
7
Les corresponde asegurar infraestructura educativa digna, mantenimiento preventivo, 2
conectividad, equipamiento tecnológico, laboratorios, bibliotecas, contratación y permanencia n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
docente, acompañamiento pedagógico, atención a la diversidad cultural y lingüística,
ejecución presupuestal eficiente y cumplimiento de las metas regionales de aprendizaje,
convivencia, permanencia escolar e innovación.
La gestión educativa regional debe responder a las características de la costa, sierra, selva,
zonas rurales, amazónicas, altoandinas, fronterizas y urbano-marginales, incorporando las
potencialidades productivas, culturales, climáticas y científicas de cada territorio.
Artículo 82. Responsabilidad de las Unidades de Gestión Educativa Local
Las Unidades de Gestión Educativa Local son responsables de la supervisión directa,
asistencia técnica, soporte pedagógico, seguimiento administrativo y acompañamiento
territorial de las instituciones educativas de su ámbito.
Les corresponde verificar el cumplimiento del calendario escolar, la asistencia docente, la
ejecución de horas efectivas de aprendizaje, la aplicación del currículo, la convivencia escolar,
la protección del estudiante, la atención de casos de violencia, la recuperación de
aprendizajes, el uso adecuado de recursos públicos y el cumplimiento de metas institucionales.
Las Unidades de Gestión Educativa Local deben actuar con celeridad, transparencia, criterio
técnico y presencia territorial efectiva, priorizando las instituciones educativas con mayor
rezago, riesgo social, bajo rendimiento, violencia, deserción o carencias de infraestructura y
conectividad.
Artículo 83. Institución educativa como unidad central del sistema
La institución educativa es la unidad central del Sistema Educativo Nacional y el espacio
fundamental de formación integral, aprendizaje, convivencia, respeto, innovación,
investigación, cultura, deporte, relación familiar y desarrollo comunitario.
Toda institución educativa debe orientar su gestión al logro de aprendizajes, formación
científica, pensamiento crítico, desarrollo humanístico, ciudadanía responsable, disciplina
formativa, respeto a los docentes, participación de los padres de familia, prevención de
violencia y preparación del estudiante para la vida, el trabajo digno y el desarrollo nacional.
La institución educativa rinde cuentas periódicamente a la comunidad educativa y a las
autoridades competentes sobre sus resultados, recursos, convivencia, asistencia, logros de
aprendizaje, necesidades y planes de mejora.
Artículo 84. Autonomía con responsabilidad
Las instituciones educativas gozan de autonomía pedagógica, administrativa y de gestión,
dentro del marco de la Constitución, la presente ley, el currículo nacional base, los estándares
de calidad y las políticas educativas nacionales.
La autonomía institucional comprende la diversificación curricular, organización pedagógica,
gestión de proyectos, innovación educativa, relación con la comunidad, uso de recursos y
8
adaptación a la realidad territorial, cultural, climática, lingüística y productiva de su entorno. 2
n
a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La autonomía educativa está sujeta a responsabilidad por resultados, transparencia, legalidad,
integridad, respeto a los derechos fundamentales, protección del estudiante, autoridad
docente, participación familiar y cumplimiento de metas verificables.
Artículo 85. Indicadores obligatorios de gestión y resultados educativos
El Sistema Educativo Nacional se rige por indicadores obligatorios de gestión, calidad,
equidad y resultados, aplicables a nivel nacional, regional, local e institucional.
Los indicadores comprenden, como mínimo:
a) Aprendizajes: comprensión lectora, escritura, razonamiento matemático, ciencia,
tecnología, ciudadanía, pensamiento crítico e investigación escolar.
b) Trayectoria educativa: matrícula, asistencia, permanencia, conclusión, deserción,
reinserción y recuperación de aprendizajes.
c) Convivencia y protección: violencia escolar, violencia digital, salud mental, respeto a la
autoridad docente, participación familiar y activación de alertas tempranas.
d) Condiciones del servicio: infraestructura, agua, saneamiento, conectividad, equipamiento,
bibliotecas, laboratorios, materiales, alimentación y accesibilidad.
e) Gestión institucional: asistencia docente, desempeño directivo, ejecución presupuestal,
transparencia, mantenimiento, innovación, inclusión e interculturalidad.
Los indicadores son públicos, verificables, comparables, actualizados y se utilizan para
asignar recursos, adoptar medidas correctivas, reconocer buenas prácticas, establecer
responsabilidades y garantizar la mejora continua del sistema educativo.
Artículo 86. Informe anual de resultados educativos
El Ministerio de Educación presenta anualmente ante el Congreso de la República un Informe
Nacional de Resultados Educativos, dentro del primer semestre del año siguiente al evaluado.
El informe contiene, como mínimo, el estado de los aprendizajes, brechas territoriales,
ejecución presupuestal, infraestructura, conectividad, formación docente, convivencia escolar,
violencia, deserción, educación rural, educación intercultural bilingüe, innovación tecnológica,
uso de inteligencia artificial, cumplimiento de metas regionales y evaluación de políticas
educativas.
El informe incluye un plan nacional correctivo con metas, responsables, plazos, financiamiento
y medidas específicas para las regiones, UGEL e instituciones educativas con bajo
desempeño o mayor vulnerabilidad.
Los gobiernos regionales presentan anualmente ante sus respectivos consejos regionales un
informe de resultados educativos de su jurisdicción, conforme a los indicadores nacionales y
lineamientos aprobados por el Ministerio de Educación.
Artículo 87. Responsabilidad por incumplimiento de deberes y metas educativas
Las autoridades, funcionarios, servidores, directivos e instituciones del Sistema Educativo
9
Nacional responden, dentro del ámbito de sus competencias, por la continuidad, calidad, 2
seguridad, transparencia, integridad, equidad y resultados del servicio educativo. n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Constituyen supuestos de responsabilidad el incumplimiento grave o reiterado de metas
educativas, la inejecución injustificada del presupuesto, la manipulación de información, la
omisión de supervisión, el abandono de funciones, la falta de atención de casos de violencia,
la afectación de la autoridad docente, la negligencia en la protección del estudiante, el
deterioro injustificado del servicio educativo y la omisión de planes de mejora.
La responsabilidad puede ser administrativa, civil o penal, según corresponda, sin perjuicio de
las medidas de asistencia técnica, intervención, reorganización, supervisión especial o
corrección inmediata que disponga la autoridad competente para garantizar la continuidad y
mejora del servicio educativo.
El reglamento establece los criterios de gravedad, procedimientos, plazos, medidas
correctivas, responsabilidades funcionales y mecanismos de seguimiento.
Artículo 88. Continuidad de la política educativa nacional
La política educativa nacional constituye política de Estado de largo plazo y se ejecuta con
continuidad, sostenibilidad, evidencia técnica, enfoque territorial y responsabilidad
intergeneracional.
Ninguna autoridad educativa puede suspender, desnaturalizar o sustituir políticas, programas,
evaluaciones, planes de mejora o intervenciones educativas de alcance nacional sin informe
técnico previo, evaluación de impacto, sustento presupuestal y mecanismos que garanticen
la continuidad del servicio educativo y la protección del derecho de los estudiantes.
El Ministerio de Educación asegura que toda reforma curricular, tecnológica, pedagógica,
docente, territorial o institucional sea progresiva, evaluable y coherente con la Política
Nacional de Educación al 2050 o siguientes.
Artículo 89. Consejo Nacional de Educación y garantía técnica de la política educativa
El Consejo Nacional de Educación es órgano especializado, plural, técnico y consultivo del
Estado en materia educativa, encargado de contribuir a la continuidad, evaluación y mejora
de la política educativa nacional de largo plazo.
Emite opinión técnica previa en reformas curriculares estructurales, políticas nacionales,
planes decenales, sistemas de evaluación, transformación digital educativa, formación
docente, financiamiento educativo y demás decisiones estratégicas que comprometan la
calidad, equidad y sostenibilidad del sistema educativo.
La opinión del Consejo Nacional de Educación es pública y no vinculante. Cuando la autoridad
competente se aparte de ella, debe sustentar técnica y expresamente su decisión, sin afectar
la rectoría del Ministerio de Educación ni las competencias constitucionales y legales de las
entidades del Estado.
0
3
TÍTULO XI n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
FINANCIAMIENTO, INFRAESTRUCTURA Y RECURSOS EDUCATIVOS
Artículo 90. Financiamiento educativo suficiente, progresivo y sostenible
El Estado garantiza el financiamiento progresivo, equitativo y sostenible del Sistema Educativo
Nacional, orientado al cierre de brechas, la mejora de aprendizajes, la formación científica,
tecnológica, humanística, ética y ciudadana, así como al desarrollo integral del país.
El financiamiento educativo constituye inversión pública prioritaria y se orienta a asegurar
docentes idóneos, infraestructura digna, conectividad, materiales educativos, alimentación
escolar, salud preventiva, bibliotecas, laboratorios, talleres productivos, deporte, arte,
innovación y mantenimiento permanente.
La asignación presupuestal se formula conforme a la Constitución, las leyes anuales de
presupuesto, la programación multianual, los criterios de equidad territorial, eficiencia,
transparencia, continuidad y responsabilidad por resultados.
Artículo 91. Progresividad y no regresividad educativa
El financiamiento, cobertura, calidad, infraestructura, conectividad, alimentación, salud mental,
formación docente, innovación, inclusión y demás condiciones esenciales del servicio
educativo se rigen por los principios de progresividad y no regresividad.
El Estado no puede reducir injustificadamente los niveles alcanzados de protección,
financiamiento o prestación del servicio educativo, salvo causa objetiva, excepcional, temporal
y debidamente sustentada, de conformidad con el marco constitucional y presupuestal vigente.
Toda medida regresiva en materia educativa debe contar con informe técnico, sustento
presupuestal, evaluación de impacto y plan de mitigación que garantice la continuidad del
servicio educativo y la prioridad de niñas, niños, adolescentes y poblaciones vulnerables.
Artículo 92. Financiamiento por estudiante y por brecha educativa
El financiamiento público educativo se asigna mediante una fórmula técnica por estudiante,
corregida por brechas territoriales, sociales, culturales, lingüísticas, climáticas, tecnológicas y
de vulnerabilidad.
Para dicha asignación se consideran, como mínimo, pobreza, ruralidad, discapacidad, lengua
originaria, ubicación de frontera, dispersión geográfica, conectividad, altitud, clima, riesgo de
desastres, inseguridad, desnutrición, anemia, violencia, deserción escolar y nivel de logro de
aprendizajes.
El Estado prioriza la inversión en instituciones educativas ubicadas en zonas rurales,
altoandinas, amazónicas, fronterizas, urbano-marginales y de mayor exclusión, sin reducir los
estándares mínimos nacionales de calidad.
Artículo 93. Financiamiento por resultados y mejora continua
1
3
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
El Estado implementa mecanismos de financiamiento adicional vinculados al cumplimiento
verificable de metas educativas, sin afectar la asignación básica que corresponde a cada
estudiante.
Dicho financiamiento adicional se otorga por mejoras sostenidas en comprensión lectora,
matemática, ciencia, innovación, asistencia escolar, reducción de deserción, convivencia,
inclusión, ejecución presupuestal, mantenimiento, conectividad y gestión institucional.
Los resultados deben ser medidos con indicadores públicos, comparables y auditables. Queda
prohibida toda asignación discrecional, clientelista o carente de sustento técnico.
Artículo 94. Infraestructura educativa digna, segura y pertinente
Toda institución educativa debe contar progresivamente con infraestructura digna, segura,
accesible, saludable y pertinente a su realidad territorial, climática, cultural y productiva.
La infraestructura educativa comprende, como mínimo, aulas adecuadas, agua segura,
saneamiento, electricidad, internet, seguridad, accesibilidad universal, servicios higiénicos,
espacios deportivos, bibliotecas, laboratorios, talleres, áreas verdes, ambientes de tutoría y
espacios para arte, cultura, ciencia e innovación.
En la costa, sierra y selva, el diseño de locales educativos debe responder a las condiciones
climáticas, riesgos naturales, costumbres, lenguas, actividades productivas y necesidades de
cada comunidad.
Artículo 95. Mantenimiento preventivo obligatorio
El mantenimiento preventivo y correctivo de la infraestructura educativa es obligatorio,
permanente y financiado anualmente.
El director de la institución educativa, la UGEL y el gobierno regional, según sus competencias,
son responsables de programar, ejecutar, supervisar y reportar el mantenimiento de locales,
mobiliario, servicios, equipos, laboratorios, bibliotecas, sistemas eléctricos, sanitarios y
tecnológicos.
La omisión injustificada del mantenimiento, la pérdida de bienes, el abandono de
infraestructura o la falta de rendición de cuentas generan responsabilidad administrativa, civil
o penal, según corresponda.
Artículo 96. Laboratorios, talleres productivos y espacios de innovación
El Estado implementa progresivamente laboratorios de ciencia, tecnología, ingeniería,
matemática, inteligencia artificial, robótica, programación, biotecnología, energías renovables
y ciencias ambientales, conforme a la realidad de cada nivel educativo, la programación
multianual y la disponibilidad presupuestal.
2
Asimismo, promueve talleres productivos vinculados a las potencialidades de cada territorio, 3
tales como agroindustria, pesca, minería responsable, turismo, forestal, textilería, n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
gastronomía, metalmecánica, construcción, comercio digital, servicios tecnológicos y
emprendimientos locales.
Los laboratorios y talleres tienen finalidad pedagógica, científica, productiva y humanística,
orientada a formar estudiantes investigadores, creativos, disciplinados, respetuosos,
emprendedores y comprometidos con el desarrollo nacional.
Artículo 97. Biblioteca escolar física y digital
Toda institución educativa debe contar progresivamente con biblioteca física y digital,
adecuada al nivel, edad, lengua, cultura y necesidades de los estudiantes.
La biblioteca escolar debe contener obras de literatura, ciencia, historia, filosofía, arte,
tecnología, ciudadanía, Constitución, cultura peruana, lenguas originarias, investigación,
innovación, emprendimiento y formación humanística.
El Estado garantiza una Biblioteca Digital Educativa Nacional, gratuita, segura, accesible,
multilingüe e interoperable, destinada a fortalecer la lectura, la investigación, el pensamiento
crítico, la identidad nacional y el aprendizaje permanente.
Artículo 98. Transporte, residencia escolar y acceso territorial
El Estado garantiza progresivamente medidas de transporte escolar, residencia estudiantil,
internados seguros u otros mecanismos de apoyo para estudiantes que, por distancia,
geografía, clima, pobreza, discapacidad, inseguridad o dispersión poblacional, tengan
dificultades de acceso o permanencia en el servicio educativo.
La residencia escolar y el internado deben asegurar alimentación, protección, tutoría, salud,
conectividad, acompañamiento académico, respeto cultural, integridad personal, supervisión
permanente y protocolos de prevención de violencia, abuso, negligencia o explotación.
Las medidas de acceso territorial priorizan a estudiantes de zonas rurales, amazónicas,
altoandinas, fronterizas, comunidades nativas, comunidades campesinas y territorios de alta
vulnerabilidad, conforme a la programación multianual correspondiente.
TÍTULO XII
EDUCACIÓN INTERCULTURAL, RURAL, AMAZÓNICA, ANDINA Y COSTERA
Artículo 99. Modelo educativo territorial para el desarrollo nacional
El Estado garantiza un modelo educativo territorial, intercultural, científico, humanístico,
tecnológico y productivo, adecuado a la realidad geográfica, climática, cultural, lingüística,
social y económica de cada región del país.
Dicho modelo articula los aprendizajes nacionales comunes con las potencialidades de la
costa, sierra, selva, zonas fronterizas, comunidades campesinas, comunidades nativas,
3
pueblos originarios, centros urbanos, zonas periurbanas y territorios de alta vulnerabilidad, 3
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
promoviendo identidad nacional, respeto a la diversidad, investigación, innovación,
productividad sostenible y convivencia democrática.
El currículo territorial no podrá reducir los estándares nacionales de aprendizaje; deberá
fortalecerlos mediante contenidos pertinentes a la realidad local y orientados al desarrollo
científico, tecnológico, cultural y económico del país.
Artículo 100. Educación rural integral
La educación rural se organiza bajo un modelo integral que garantice acceso, permanencia,
calidad, conectividad, alimentación, transporte, residencia estudiantil cuando corresponda,
infraestructura adecuada, materiales pertinentes y acompañamiento pedagógico permanente.
El Estado prioriza la estabilidad de docentes idóneos en zonas rurales, altoandinas,
amazónicas, de frontera y de difícil acceso, otorgando incentivos, formación especializada,
vivienda, conectividad y condiciones dignas para el ejercicio de la función docente.
Las instituciones educativas rurales fortalecerán las aulas multigrado, la secundaria rural
técnica, la educación intercultural bilingüe, la investigación escolar, el uso responsable de
tecnología y la formación productiva vinculada a las actividades económicas, ambientales y
culturales de cada territorio.
Artículo 101. Educación amazónica
La educación amazónica se desarrolla con pertinencia intercultural, ambiental, científica y
productiva, incorporando el conocimiento de los ríos, bosques, biodiversidad, comunidades
nativas, lenguas originarias, transporte fluvial, salud intercultural, conservación ambiental y
economía sostenible.
El Estado garantiza docentes formados en educación intercultural amazónica, materiales
educativos en lenguas originarias cuando corresponda, conectividad progresiva,
infraestructura adaptada al clima y mecanismos de acceso seguro para estudiantes de
comunidades dispersas.
La educación amazónica promueve la investigación de la biodiversidad, la protección de los
bosques, el uso sostenible de los recursos naturales, la prevención de la deforestación, la
valoración de los saberes ancestrales y su articulación con la ciencia moderna, la tecnología
y la innovación.
Artículo 102. Educación andina
La educación andina se desarrolla con pertinencia cultural, lingüística, climática, científica,
tecnológica y productiva, incorporando la realidad de las comunidades campesinas, lenguas
originarias, agricultura altoandina, ganadería, agua, glaciares, heladas, friaje, minería
responsable, turismo, textilería, música, organización comunal y gestión del territorio.
El Estado garantiza condiciones educativas adecuadas para zonas altoandinas, incluyendo
4
infraestructura térmica, conectividad, alimentación, transporte, residencia cuando 3
corresponda, docentes bilingües o con competencias interculturales, y materiales pertinentes. n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La educación andina promueve la investigación científica sobre agua, suelos, biodiversidad,
energías renovables, seguridad alimentaria, cambio climático y tecnologías productivas,
integrando los saberes ancestrales con el conocimiento contemporáneo para el desarrollo
sostenible de las comunidades y del país.
Artículo 103. Educación costera
La educación costera se orienta al desarrollo científico, tecnológico, humanístico, ambiental y
productivo de los territorios del litoral y zonas urbanas vinculadas, incorporando contenidos
sobre pesca, puertos, comercio, agroindustria, industria, turismo, patrimonio arqueológico,
gestión del agua, desiertos, riesgos sísmicos, cambio climático y economía marina.
El Estado promueve en la educación costera la formación en investigación oceánica,
acuicultura, logística portuaria, transformación productiva, energías renovables, gestión
ambiental, prevención de desastres, innovación tecnológica y emprendimiento formal.
Las instituciones educativas costeras deberán fortalecer la conciencia histórica, cultural y
ambiental de los estudiantes, así como el respeto a la legalidad, la convivencia ciudadana, la
ética del trabajo y la responsabilidad frente al uso sostenible de los recursos del mar, el suelo
y el agua.
Artículo 104. Educación en zonas de frontera y territorios estratégicos
La educación en zonas de frontera y territorios estratégicos tiene carácter prioritario para el
Estado, por su importancia en la identidad nacional, la integración territorial, la seguridad
humana, la presencia efectiva del Estado y el desarrollo sostenible.
El Estado garantiza en dichas zonas servicios educativos de calidad, conectividad,
infraestructura adecuada, docentes capacitados, educación intercultural bilingüe cuando
corresponda, alimentación, transporte, residencia estudiantil, materiales pertinentes y acceso
a tecnologías educativas.
La educación en zonas de frontera fortalece la identidad nacional, el respeto a los símbolos
patrios, la convivencia democrática, el bilingüismo pertinente, la integración económica lícita,
la prevención de actividades ilegales, la cultura de paz y la formación de ciudadanos
comprometidos con la defensa, desarrollo y unidad del país.
Artículo 105. Investigación territorial aplicada
El sistema educativo promueve proyectos de investigación escolar, innovación tecnológica y
solución de problemas reales del territorio, vinculados a agua, alimentación, salud, energía,
biodiversidad, agricultura, pesca, minería responsable, bosques, turismo, industria, ambiente,
seguridad, transporte, vivienda y transformación digital.
Las instituciones educativas articulan dichos proyectos con universidades, institutos, centros
de investigación, comunidades, gobiernos locales, gobiernos regionales y sector productivo,
5
conforme a su nivel educativo y realidad territorial. 3
n
a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La investigación territorial aplicada tiene finalidad formativa, científica, humanística y
productiva, y busca convertir las potencialidades naturales, culturales y humanas del Perú en
desarrollo sostenible, empleo digno, identidad nacional y bienestar social.
Artículo 106. Respeto, convivencia e identidad en la educación territorial
Los estudiantes, padres de familia y miembros de la comunidad educativa deben guardar
respeto a los docentes, directivos, autoridades educativas, saberes locales, símbolos patrios,
costumbres legítimas de cada pueblo y normas de convivencia democrática.
La diversidad cultural, lingüística y territorial del país no podrá ser invocada para justificar
violencia, discriminación, maltrato, indisciplina, incumplimiento de deberes educativos o
afectación de la autoridad pedagógica del docente.
El Estado promueve una cultura educativa basada en el respeto mutuo, la responsabilidad
familiar, el reconocimiento del maestro, la participación comunitaria, la identidad nacional y el
compromiso con el desarrollo integral del Perú.
TÍTULO XIII
EVALUACIÓN, ACREDITACIÓN Y MEJORA CONTINUA
Artículo 107. Sistema Nacional de Evaluación Educativa
Créase el Sistema Nacional de Evaluación Educativa como mecanismo permanente, técnico,
transparente, descentralizado y funcionalmente autónomo, destinado a medir la calidad,
equidad, pertinencia, integridad y resultados del servicio educativo, en articulación con los
órganos y sistemas de evaluación, acreditación y aseguramiento de la calidad previstos en la
legislación especial.
El sistema evalúa periódicamente los aprendizajes de los estudiantes, el desempeño docente,
la gestión directiva, el funcionamiento de las instituciones educativas, las UGEL, las
Direcciones Regionales de Educación, la infraestructura, la convivencia escolar, la inclusión,
la innovación y la formación científica, humanística, tecnológica y ciudadana.
La evaluación educativa tiene carácter formativo, correctivo y estratégico, y se orienta a
garantizar una educación de calidad, reducir brechas, mejorar la gestión pública y fortalecer
el desarrollo nacional.
Artículo 108. Evaluación con finalidad de mejora
Toda evaluación educativa genera obligatoriamente planes de mejora institucional, territorial
o sectorial, según corresponda, con metas verificables, responsables identificados, plazos,
asistencia técnica, presupuesto focalizado y mecanismos de seguimiento.
Los resultados de evaluación no podrán ser utilizados únicamente con fines estadísticos o
declarativos. Su finalidad esencial es corregir deficiencias, elevar aprendizajes, fortalecer
6
capacidades docentes, mejorar la gestión, reducir brechas, prevenir el abandono escolar y 3
garantizar una educación científica, humanística, tecnológica e intercultural de calidad. n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
El Ministerio de Educación, los gobiernos regionales, las UGEL y las instituciones educativas
son responsables de ejecutar las acciones correctivas derivadas de la evaluación, bajo
responsabilidad funcional.
Artículo 109. Planes obligatorios de recuperación y excelencia educativa
Las instituciones educativas implementan planes obligatorios de recuperación, nivelación y
excelencia para los estudiantes que presenten bajo rendimiento, inasistencia reiterada, riesgo
de abandono, dificultades de aprendizaje o brechas en lectura, escritura, matemática, ciencia,
ciudadanía, tecnología y habilidades socioemocionales.
Dichos planes comprenden refuerzo académico, tutoría personalizada, acompañamiento
familiar, evaluación de progreso, apoyo socioemocional, recursos digitales, lectura intensiva,
pensamiento lógico, investigación escolar y actividades formativas orientadas al desarrollo
integral del estudiante.
El Estado promueve, además, programas de excelencia científica, tecnológica, artística,
deportiva y humanística para estudiantes con alto desempeño o talento destacado,
garantizando igualdad de oportunidades, becas, mentoría, laboratorios, investigación
temprana y vinculación con instituciones nacionales e internacionales.
Artículo 110. Acreditación institucional
La acreditación institucional es el proceso público, técnico y periódico mediante el cual se
verifica que las instituciones educativas públicas y privadas cumplen estándares mínimos y
progresivos de calidad, seguridad, gestión, convivencia, inclusión, infraestructura,
conectividad, desempeño docente, resultados de aprendizaje, innovación, integridad y
respeto a la dignidad humana.
La acreditación considera la realidad territorial, cultural, lingüística, climática y productiva de
cada región, sin reducir los estándares nacionales de calidad educativa.
El proceso de acreditación se desarrolla conforme a la legislación especial sobre evaluación,
acreditación y certificación de la calidad educativa, y se articula con las políticas de mejora
continua previstas en la presente ley.
Artículo 111. Autorización, licenciamiento, supervisión, fiscalización y sanción del
servicio educativo
El Estado, a través del Ministerio de Educación y las instancias competentes, establece
condiciones básicas de calidad para la autorización, licenciamiento, funcionamiento,
supervisión, fiscalización, acreditación y mejora continua de las instituciones educativas
públicas y privadas, conforme a su nivel, modalidad, forma de gestión, legislación especial y
realidad territorial.
7
La supervisión verifica, como mínimo, condiciones de infraestructura, seguridad, salubridad, 3
accesibilidad, plana docente, convivencia escolar, protección del estudiante, cumplimiento n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
curricular, transparencia, conectividad, materiales educativos, gestión institucional, integridad,
resultados de aprendizaje y respeto a la dignidad humana.
El incumplimiento de las condiciones básicas de calidad genera medidas de asistencia técnica,
requerimiento de mejora, intervención, suspensión, sanción administrativa o cierre, según la
gravedad del caso y conforme al debido procedimiento, garantizando la continuidad educativa
y la protección de los estudiantes.
Artículo 112. Información educativa y datos abiertos
El Ministerio de Educación implementa un sistema nacional de información educativa,
interoperable, actualizado y de acceso público, que contenga datos agregados sobre
aprendizajes, brechas territoriales, infraestructura, conectividad, convivencia escolar,
violencia, asistencia, deserción, inclusión, presupuesto, ejecución del gasto, desempeño
institucional y cumplimiento de metas.
La publicación de información educativa debe respetar la protección de datos personales,
especialmente de niñas, niños y adolescentes, garantizando anonimización, seguridad digital
y uso legítimo de la información.
Los datos educativos tienen por finalidad orientar decisiones públicas, permitir control
ciudadano, mejorar la asignación presupuestal, reducir desigualdades y asegurar que la
educación contribuya efectivamente al desarrollo científico, tecnológico, cultural, moral y
productivo del país.
Artículo 113. Protección de la veracidad e integridad de la información educativa
La información educativa tiene carácter público, veraz, verificable y estratégico para el Estado.
Está prohibida la alteración, ocultamiento, falsificación, manipulación, destrucción o uso
indebido de notas, registros de asistencia, actas, certificados, informes, evaluaciones,
indicadores, expedientes, datos presupuestales o resultados institucionales.
La infracción a esta disposición genera responsabilidad administrativa, civil o penal, según
corresponda, sin perjuicio de la nulidad de los actos sustentados en información falsa o
manipulada.
El Ministerio de Educación establece mecanismos de auditoría, trazabilidad, verificación digital
y control permanente para garantizar la integridad de la información educativa y prevenir actos
de corrupción, fraude académico o distorsión de resultados.
Artículo 114. Mejora continua para el desarrollo nacional
La mejora continua constituye obligación permanente del Estado, las instituciones educativas,
los docentes, directivos, estudiantes, familias y comunidad educativa.
Toda política, programa, currículo, evaluación, inversión, innovación o reforma educativa debe
8
orientarse a elevar los aprendizajes, fortalecer la ciencia, la tecnología, la investigación, la 3
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
lectura, la cultura, la ética, la disciplina, el respeto, la identidad nacional, la convivencia
democrática y la productividad del país.
El sistema educativo peruano debe formar generaciones capaces de crear conocimiento,
desarrollar tecnología, proteger la dignidad humana, respetar la ley, valorar al docente, honrar
a la familia, preservar la diversidad cultural y contribuir a que el Perú alcance estándares de
país desarrollado, justo, culto, soberano, competitivo y humanista.
TÍTULO XIV
INTEGRIDAD, TRANSPARENCIA Y LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN EDUCATIVA
Artículo 115. Integridad educativa
La integridad educativa constituye principio rector del Sistema Educativo Nacional y
comprende la probidad, transparencia, mérito, neutralidad política, honestidad académica,
uso eficiente de los recursos públicos, respeto a la verdad, responsabilidad funcional y
rechazo absoluto de toda forma de corrupción, clientelismo, fraude, discriminación, violencia
o aprovechamiento indebido de la función educativa.
El Estado garantiza que la educación forme ciudadanos cultos, científicos, humanistas,
respetuosos, democráticos y comprometidos con el desarrollo nacional, asegurando que toda
autoridad, servidor, docente, estudiante, padre de familia e integrante de la comunidad
educativa actúe conforme a la ley, la ética pública y el bien común.
Artículo 116. Transparencia en contrataciones educativas
Toda contratación, adquisición, obra, servicio, consultoría, mantenimiento, alimentación
escolar, material educativo, recurso tecnológico, conectividad, mobiliario, infraestructura,
nombramiento, contratación docente o prestación vinculada al servicio educativo se sujeta a
los principios de publicidad, trazabilidad, control, integridad y rendición de cuentas.
El Ministerio de Educación, los gobiernos regionales, las UGEL y las instituciones educativas
publican, conforme a la legislación de transparencia, contrataciones públicas y protección de
datos personales, información actualizada sobre presupuesto, proveedores, montos, plazos,
avances físicos y financieros, penalidades, responsables, supervisores y conformidades del
servicio.
La publicidad de la información no exime del cumplimiento de los procedimientos, controles y
responsabilidades establecidos en la legislación especial aplicable.
Artículo 117. Prohibición de uso político de la educación
Queda prohibido utilizar programas educativos, plazas docentes, becas, materiales, alimentos,
infraestructura, nombramientos, contratos, recursos tecnológicos, actividades escolares,
símbolos institucionales o cualquier bien o servicio educativo con fines partidarios, electorales,
clientelistas, proselitistas o de favorecimiento personal, familiar, gremial, empresarial o político.
9
La infracción de esta prohibición genera responsabilidad administrativa, civil y penal, según 3
corresponda, sin perjuicio de la nulidad de los actos realizados, la recuperación de los n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
recursos comprometidos y la inmediata comunicación a los órganos de control y persecución
competentes.
Artículo 118. Denuncias y protección del denunciante
El Sistema Educativo Nacional cuenta con canales accesibles, seguros y confidenciales para
denunciar actos de corrupción, violencia, abuso, hostigamiento, cobros indebidos, maltrato,
discriminación, manipulación de información, uso político de recursos, afectación del servicio
educativo o cualquier irregularidad que comprometa la integridad educativa.
La autoridad competente garantiza la reserva de identidad del denunciante, la prohibición de
represalias, la atención oportuna de la denuncia, la protección de la víctima cuando
corresponda y la derivación inmediata a los órganos administrativos, de control, policiales,
fiscales o judiciales competentes.
La denuncia maliciosa o manifiestamente falsa genera responsabilidad conforme a ley, sin
afectar el derecho de toda persona a denunciar hechos irregulares de buena fe.
Artículo 119. Auditoría educativa digital
El Ministerio de Educación implementa mecanismos de auditoría educativa digital, trazabilidad,
interoperabilidad y análisis de datos para detectar riesgos de corrupción, ineficiencia, obras
paralizadas, sobrecostos, inasistencia, manipulación de información, compras irregulares,
incumplimiento de metas y afectación del servicio educativo.
La auditoría educativa digital se articula con el Sistema Nacional de Control, los órganos de
control institucional, las entidades competentes y los sistemas administrativos del Estado,
conforme a ley.
La información generada por estos mecanismos se utiliza para prevenir irregularidades,
adoptar medidas correctivas, fortalecer la transparencia y promover responsabilidad
administrativa, civil o penal cuando corresponda.
TÍTULO XV
PARTICIPACIÓN DE LA FAMILIA, COMUNIDAD Y SOCIEDAD
Artículo 120. Comunidad educativa
La comunidad educativa está integrada por los estudiantes, padres de familia o quienes hagan
sus veces, docentes, directivos, personal administrativo, exalumnos, instituciones públicas,
gobiernos locales, comunidades, organizaciones sociales, universidades, institutos, empresas
y demás actores vinculados al desarrollo educativo.
Su participación tiene por finalidad fortalecer la formación integral del estudiante, elevar los
aprendizajes, promover la ciencia, la tecnología, la cultura, el respeto, la disciplina, la identidad
nacional, la convivencia democrática y el desarrollo humano sostenible del país.
0
4
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La participación de la comunidad educativa se ejerce conforme a la ley, al reglamento
institucional, al respeto de la autoridad pedagógica y sin interferir en la función docente,
directiva ni técnico-pedagógica de la institución educativa.
Artículo 121. Deber educativo de los padres de familia
Los padres de familia o quienes hagan sus veces son corresponsables de la formación ética,
académica, emocional, cultural y disciplinaria de sus hijos.
Constituyen deberes esenciales de los padres: asegurar la matrícula oportuna, permanencia
y asistencia regular del estudiante; acompañar su proceso de aprendizaje; promover hábitos
de estudio, lectura, respeto y responsabilidad; asistir a las reuniones convocadas por la
institución educativa; participar en las acciones de orientación familiar; supervisar la conducta
escolar y digital del estudiante; y guardar respeto a los docentes, directivos y demás miembros
de la comunidad educativa.
El incumplimiento reiterado e injustificado de estos deberes, cuando afecte el derecho a la
educación, la convivencia escolar o la integridad del estudiante, dará lugar a las medidas de
orientación, seguimiento, intervención intersectorial o responsabilidad que establezca la ley y
su reglamento.
Artículo 122. Consejos educativos institucionales
Los Consejos Educativos Institucionales son órganos de participación, concertación, vigilancia
y colaboración de la comunidad educativa para contribuir a la mejora del servicio educativo.
Su actuación se rige por los principios de legalidad, transparencia, respeto, responsabilidad,
no interferencia pedagógica, interés superior del estudiante, mérito, convivencia democrática
y orientación a resultados.
Los Consejos Educativos Institucionales participan en la formulación, seguimiento y
evaluación de los instrumentos de gestión institucional, planes de mejora, acciones de
convivencia, prevención de riesgos, promoción cultural, científica, tecnológica, deportiva y
ambiental, sin sustituir ni limitar las competencias del director, docentes ni autoridades
educativas.
Artículo 123. Alianzas educativas territoriales para la formación integral
Las instituciones educativas, UGEL, gobiernos regionales y Ministerio de Educación
promueven alianzas educativas territoriales con universidades, institutos, centros de
investigación, empresas, iglesias, clubes deportivos, comunidades campesinas, comunidades
nativas, municipalidades, organizaciones culturales, colegios profesionales y organizaciones
sociales, con la finalidad de fortalecer aprendizajes, ciencia, tecnología, humanidades,
deporte, arte, cultura, convivencia, empleabilidad, emprendimiento y desarrollo territorial.
Las alianzas deben respetar la finalidad pública de la educación, la neutralidad política, la
protección del estudiante, la autoridad docente, la transparencia, la pertinencia cultural y los
1
estándares educativos nacionales. 4
n
a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Las alianzas pueden comprender mentoría, investigación escolar, voluntariado, talleres
técnicos, deporte, arte, lectura, laboratorios, orientación vocacional, prácticas formativas,
innovación, responsabilidad social y recuperación de aprendizajes.
Artículo 124. Voluntariado educativo
El voluntariado educativo es la participación libre, solidaria, organizada y no remunerada de
profesionales, investigadores, universitarios, técnicos, artistas, deportistas, exalumnos,
jubilados, líderes comunitarios y ciudadanos idóneos en actividades de apoyo al aprendizaje
y formación integral de los estudiantes.
El voluntariado educativo puede desarrollarse en refuerzo escolar, mentoría científica,
orientación vocacional, lectura, matemática, tecnología, inteligencia artificial, robótica, arte,
deporte, cultura, educación cívica, educación ambiental, emprendimiento, habilidades
socioemocionales y recuperación de aprendizajes.
La participación de voluntarios requiere registro, verificación de idoneidad, respeto de las
normas de protección del estudiante, prohibición de toda forma de violencia, discriminación,
aprovechamiento indebido, proselitismo o interferencia pedagógica, conforme al reglamento.
El Estado promueve redes de voluntariado educativo, priorizando instituciones educativas
ubicadas en zonas rurales, amazónicas, altoandinas, fronterizas, urbano-marginales y de bajo
rendimiento educativo.
Artículo 125. Participación social para la formación científica y humanística
El Estado promueve la participación articulada de la familia, comunidad, academia, empresa,
sociedad civil y gobiernos locales para formar estudiantes con pensamiento científico,
conciencia ética, sensibilidad humanística, identidad cultural, disciplina, respeto, creatividad,
capacidad productiva y vocación de servicio al país.
Las instituciones educativas impulsan actividades permanentes de investigación escolar,
lectura, debate, arte, deporte, innovación tecnológica, cultura de paz, respeto a los docentes,
respeto a los padres de familia, responsabilidad ciudadana y valoración de los saberes locales.
La participación social en educación debe orientarse a construir una sociedad culta,
respetuosa, democrática, solidaria, científicamente competente y humanísticamente
responsable, capaz de contribuir al desarrollo nacional y a la inserción del Perú en la sociedad
del conocimiento.
Artículo 126. Responsabilidad de la comunidad en la protección del servicio educativo
La comunidad educativa y la sociedad tienen el deber de proteger la continuidad, calidad,
seguridad y finalidad pública del servicio educativo.
Está prohibida toda conducta que perturbe injustificadamente las clases, agreda a docentes
o estudiantes, dañe bienes educativos, promueva violencia, impida el acceso a la educación,
2
manipule políticamente la institución educativa o afecte la autoridad pedagógica. 4
n
a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Las autoridades educativas, gobiernos locales y órganos competentes adoptan medidas
preventivas, correctivas y de protección para garantizar que la institución educativa sea un
espacio seguro, respetuoso, científico, cultural, inclusivo y orientado al aprendizaje.
Artículo 127. Reconocimiento a la participación ejemplar
El Estado promueve el reconocimiento de buenas prácticas educativas, comunitarias,
científicas, culturales, deportivas, ambientales y tecnológicas que contribuyan a la mejora de
aprendizajes, la convivencia escolar, la innovación, la protección del estudiante y el desarrollo
territorial.
El reconocimiento tiene carácter honorífico y no genera derecho económico automático, salvo
disposición expresa conforme a ley y disponibilidad presupuestal.
Los criterios, modalidades y procedimientos de reconocimiento se establecen en el
reglamento.
TÍTULO XVI
RÉGIMEN DE INFRACCIONES, MEDIDAS Y RESPONSABILIDADES
Artículo 128. Infracciones de los estudiantes
Constituyen infracciones de los estudiantes las conductas que vulneren la convivencia
democrática, la autoridad pedagógica, el respeto a los docentes, directivos, padres de familia,
compañeros y demás integrantes de la comunidad educativa; así como los actos que afecten
la integridad física, psicológica, moral o digital de las personas, el patrimonio educativo, la
honestidad académica, la seguridad escolar, el uso responsable de la tecnología, la protección
de datos, la dignidad humana y los fines formativos de la educación.
Las infracciones se clasifican en leves, graves y muy graves, conforme al reglamento interno
de la institución educativa y a las normas nacionales de convivencia escolar, debiendo
aplicarse medidas formativas, restaurativas, correctivas o de protección, según la gravedad
del hecho, la edad del estudiante, la reiterancia, el daño ocasionado y el interés superior del
niño y adolescente.
Artículo 129. Infracciones de los padres de familia o apoderados
Constituyen infracciones de los padres de familia, tutores o apoderados el incumplimiento
injustificado y reiterado de sus deberes de matrícula, asistencia, acompañamiento, respeto,
seguimiento académico, participación en convocatorias institucionales y protección del
estudiante.
También constituyen infracciones la agresión física, verbal, psicológica o digital contra
docentes, directivos, estudiantes o integrantes de la comunidad educativa; la obstrucción del
servicio educativo; la amenaza, hostigamiento, difamación o interferencia indebida en la labor
pedagógica; y la negativa reiterada a participar en procesos de intervención educativa
3
vinculados a violencia, deserción, riesgo social o afectación emocional del estudiante. 4
n
a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Las medidas aplicables deben ser proporcionales, priorizar la protección integral del
estudiante, respetar el debido procedimiento y considerar las condiciones familiares,
territoriales, laborales, económicas, de salud o fuerza mayor debidamente acreditadas.
Cuando corresponda, se activa la intervención de la UGEL, DEMUNA, Ministerio Público u
otra autoridad competente.
Artículo 130. Infracciones de docentes y directivos
Constituyen infracciones de docentes y directivos las conductas que vulneren la dignidad,
integridad, seguridad, igualdad, aprendizaje o derechos de los estudiantes; el incumplimiento
grave de deberes funcionales; la manipulación de evaluaciones o información educativa; el
abandono injustificado de funciones; los actos de violencia, discriminación, hostigamiento,
corrupción, negligencia, abuso de autoridad o afectación de la finalidad educativa.
Las infracciones se investigan y sancionan conforme al régimen disciplinario aplicable, la
legislación especial de la carrera correspondiente, el debido procedimiento, la
proporcionalidad, la presunción de inocencia y la protección de la víctima.
La protección institucional al docente no impide investigar ni sancionar faltas reales, actos de
violencia, abuso, corrupción, discriminación o negligencia.
Artículo 131. Infracciones de las autoridades educativas
Constituyen infracciones de las autoridades, funcionarios y servidores del Ministerio de
Educación, gobiernos regionales, direcciones regionales de educación, UGEL e instituciones
educativas el incumplimiento grave o reiterado de sus deberes, la inejecución injustificada del
presupuesto, la omisión de supervisión, la manipulación de datos, el encubrimiento de
violencia, la omisión de denuncia obligatoria, el uso político del servicio educativo, la
contratación irregular, la negligencia en infraestructura, la afectación de la autoridad docente
y toda conducta que perjudique la continuidad, calidad, seguridad, transparencia o finalidad
pública de la educación.
Las infracciones generan responsabilidad administrativa, civil o penal, según corresponda, sin
perjuicio de las medidas correctivas, intervención técnica, reorganización o supervisión
especial que disponga la autoridad competente para garantizar la continuidad y mejora del
servicio educativo.
El procedimiento de determinación de responsabilidad se rige por la legislación administrativa,
disciplinaria, presupuestal, de control gubernamental y penal aplicable, según corresponda.
Artículo 132. Debido procedimiento, proporcionalidad y finalidad formativa
Toda medida correctiva, disciplinaria, administrativa o de protección prevista en la presente
ley se aplica con respeto al debido procedimiento, derecho de defensa, motivación,
presunción de inocencia, razonabilidad, proporcionalidad, imparcialidad, protección de la
víctima, confidencialidad cuando corresponda y respeto al interés superior del niño y
4
adolescente. 4
n
a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
En el caso de estudiantes, las medidas tienen finalidad esencialmente formativa, restaurativa,
preventiva y de reinserción educativa, orientadas a fortalecer la responsabilidad, la disciplina,
el respeto, la honestidad, la convivencia pacífica, el pensamiento crítico, la cultura científica,
la formación humanística y el compromiso con la comunidad.
El ejercicio de la disciplina escolar no constituye acto de violencia cuando se realiza conforme
a ley, con finalidad pedagógica, sin humillación, sin maltrato y respetando la dignidad de la
persona. La autoridad docente y directiva debe ser protegida por el Estado, sin perjuicio del
control legal frente a abusos o excesos debidamente acreditados.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES, TRANSITORIAS Y DEROGATORIAS
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Reglamento de la Ley
El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Educación,
aprueba el Reglamento de la presente ley en un plazo no mayor de ciento ochenta días
calendario, contado desde el día siguiente de su publicación.
El Reglamento desarrolla los mecanismos de implementación, coordinación
intergubernamental, financiamiento, supervisión, evaluación, rendición de cuentas, régimen
de convivencia, uso educativo de tecnologías emergentes y demás disposiciones necesarias
para la plena aplicación de la presente ley.
SEGUNDA. Política Nacional de Educación
El Ministerio de Educación aprueba o actualiza la Política Nacional de Educación de largo
plazo, con horizonte mínimo al año 2050, orientada a formar ciudadanos libres, científicos,
humanistas, éticos, productivos, cultos, respetuosos, democráticos y tecnológicamente
competentes, capaces de contribuir al desarrollo integral del Perú.
La política contiene metas decenales, indicadores verificables, líneas de base, financiamiento
progresivo, evaluación periódica, mecanismos de corrección, enfoque territorial y rendición
pública de resultados a nivel nacional, regional y local.
TERCERA. Plan Nacional de Ciencia, Tecnología, Inteligencia Artificial e Innovación
Educativa
El Ministerio de Educación, en coordinación con las entidades competentes, aprueba el Plan
Nacional de Ciencia, Tecnología, Inteligencia Artificial e Innovación Educativa, destinado a
incorporar progresivamente la investigación científica, la robótica, la programación, la
inteligencia artificial, la ciencia de datos, la ciberseguridad, la conectividad, los laboratorios,
las plataformas digitales y la capacitación docente en todos los niveles y modalidades del
sistema educativo.
El uso de la inteligencia artificial y de las tecnologías emergentes se rige por los principios de
5
dignidad humana, ética, transparencia, supervisión humana, protección de datos personales, 4
inclusión, equidad territorial, pensamiento crítico y responsabilidad académica. n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
CUARTA. Plan Nacional de Formación Científica y Humanística
El Ministerio de Educación aprueba el Plan Nacional de Formación Científica y Humanística,
orientado a fortalecer, desde la educación básica, la lectura, la escritura, la matemática, el
método científico, la investigación escolar, la filosofía, la ética, la historia, la literatura, el arte,
la identidad nacional, la interculturalidad, la cultura constitucional y el respeto a la dignidad
humana.
El referido plan promueve que los estudiantes desarrollen ciencia con conciencia, tecnología
con ética, libertad con responsabilidad, conocimiento con cultura y progreso con sentido
humano.
QUINTA. Plan Nacional de Respeto, Convivencia y Autoridad Docente
El Ministerio de Educación aprueba el Plan Nacional de Respeto, Convivencia y Autoridad
Docente, con la finalidad de proteger la dignidad y autoridad pedagógica del docente, prevenir
agresiones físicas, psicológicas, verbales o digitales, fortalecer la disciplina formativa y
garantizar una convivencia escolar basada en el respeto, la responsabilidad, la honestidad, la
puntualidad, el orden y la cultura de paz.
Los estudiantes y padres de familia están obligados a respetar a los docentes, directivos y
demás miembros de la comunidad educativa, conforme a la presente ley y su reglamento.
SEXTA. Plan Nacional de Recuperación y Mejora de Aprendizajes
El Ministerio de Educación aprueba el Plan Nacional de Recuperación y Mejora de
Aprendizajes, priorizando lectura, escritura, matemática, ciencia, pensamiento lógico,
comprensión crítica, ciudadanía y competencias digitales.
El plan comprende tutoría académica, refuerzo escolar, recuperación intensiva,
acompañamiento pedagógico, evaluación periódica, participación de la familia y asignación
prioritaria de recursos a estudiantes e instituciones educativas con mayores brechas de
aprendizaje.
SÉPTIMA. Plan Nacional de Educación Territorial, Rural, Amazónica, Andina y Costera
El Ministerio de Educación aprueba el Plan Nacional de Educación Territorial, Rural,
Amazónica, Andina y Costera, orientado a garantizar modelos educativos diferenciados
conforme a la diversidad geográfica, climática, cultural, lingüística, productiva y social del país.
El plan comprende estrategias específicas para costa, sierra, selva, zonas de frontera,
VRAEM, comunidades campesinas, comunidades nativas, zonas altoandinas, territorios
amazónicos, zonas rurales dispersas y áreas urbano-marginales, considerando sus recursos
naturales, saberes ancestrales, actividades productivas, calendario climático y
potencialidades de desarrollo.
6
OCTAVA. Implementación del Sistema Nacional de Alerta Temprana Escolar 4
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
El Ministerio de Educación implementa progresivamente el Sistema Nacional de Alerta
Temprana Escolar creado por la presente ley, priorizando instituciones educativas públicas
ubicadas en zonas de mayor deserción, violencia, pobreza, ruralidad, riesgo social y bajo
rendimiento académico.
La implementación comprende lineamientos técnicos, plataforma de registro, protocolos de
actuación, capacitación, articulación intersectorial, protección de datos personales,
seguimiento de casos y evaluación anual de resultados.
NOVENA. Financiamiento progresivo y cierre de brechas educativas
El Estado garantiza el financiamiento progresivo, sostenible y equitativo de la educación,
priorizando primera infancia, educación rural, zonas de pobreza, infraestructura, conectividad,
laboratorios, bibliotecas, alimentación, salud mental, formación docente, transporte escolar,
innovación tecnológica y recuperación de aprendizajes.
La asignación presupuestal se realiza conforme a la Constitución, las leyes anuales de
presupuesto, la programación multianual, los criterios de equidad territorial y las metas de
cierre de brechas educativas.
DÉCIMA. presentación del Informe Nacional de Resultados Educativos
El Ministerio de Educación presenta el Informe Nacional de Resultados Educativos regulado
en la presente ley dentro del primer semestre del año siguiente a la aprobación de su
reglamento.
El informe debe identificar la línea de base nacional, regional y local para la aplicación
progresiva de metas, indicadores, financiamiento, planes correctivos y medidas de mejora
continua.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS
PRIMERA. Adecuación normativa e institucional
El Ministerio de Educación, los gobiernos regionales, las direcciones regionales de educación,
las unidades de gestión educativa local y las instituciones educativas adecúan sus normas,
reglamentos, planes, instrumentos de gestión y procedimientos internos a la presente ley en
un plazo máximo de ciento ochenta días calendario, contado desde la publicación de su
reglamento.
La adecuación debe priorizar currículo, convivencia escolar, autoridad docente, evaluación de
aprendizajes, alerta temprana, uso de tecnologías, protección de datos, rendición de cuentas
y gestión territorial.
SEGUNDA. Vigencia temporal de normas reglamentarias
Las normas reglamentarias, técnicas y administrativas emitidas al amparo de la Ley N.° 28044
mantienen vigencia únicamente en aquello que no se oponga a la presente ley, hasta la
7
aprobación de las nuevas disposiciones reglamentarias correspondientes. 4
n
a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Toda interpretación normativa debe realizarse conforme a los principios, fines y mandatos de
la presente ley.
TERCERA. Implementación progresiva de obligaciones materiales
Las obligaciones referidas a infraestructura, conectividad, laboratorios, bibliotecas, tecnología,
transporte escolar, residencias estudiantiles, equipos de salud mental, talleres productivos y
demás condiciones materiales del servicio educativo se implementan de manera progresiva,
conforme a la disponibilidad presupuestal y a la programación multianual correspondiente.
La progresividad no exonera al Estado de priorizar a las instituciones educativas ubicadas en
zonas rurales, amazónicas, altoandinas, fronterizas, urbano-marginales, de pobreza extrema,
de alta vulnerabilidad social o con mayores brechas de aprendizaje.
CUARTA. Implementación progresiva de la educación científica, tecnológica y
humanística
El Ministerio de Educación implementa progresivamente la enseñanza de ciencia
experimental, investigación escolar, inteligencia artificial, robótica, programación,
pensamiento computacional, filosofía, ética, historia, literatura, arte, ciudadanía constitucional
y educación financiera, garantizando capacitación docente, materiales educativos y
pertinencia territorial.
La implementación se inicia prioritariamente en instituciones educativas públicas con mayores
brechas de aprendizaje y menor acceso a recursos tecnológicos.
QUINTA. Adecuación del currículo nacional
El Ministerio de Educación adecúa el Currículo Nacional de la Educación Básica a los fines
de la presente ley, incorporando formación científica, humanística, tecnológica, productiva,
ética, intercultural, ambiental, constitucional y ciudadana.
La adecuación curricular debe respetar los aprendizajes comunes nacionales y permitir la
diversificación regional conforme a la realidad cultural, climática, lingüística, productiva y
territorial del país.
SEXTA. Continuidad del servicio educativo
La entrada en vigencia de la presente ley no interrumpe la prestación del servicio educativo,
los procesos de matrícula, evaluación, certificación, contratación, nombramiento, promoción,
gestión institucional ni demás procedimientos en curso, los cuales continúan conforme a la
normativa vigente en lo que no se oponga a la presente ley.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS DEROGATORIAS
ÚNICA. Derogación de la Ley N.° 28044 y continuidad normativa
Derógase la Ley N.° 28044, Ley General de Educación, así como toda norma legal,
8
reglamentaria, técnica o administrativa que se oponga a la presente ley. 4
n
a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La derogación no afecta derechos adquiridos, procedimientos en trámite, actos
administrativos firmes, situaciones jurídicas consolidadas, procesos de matrícula, evaluación,
certificación, contratación, nombramiento, promoción ni la continuidad del servicio educativo.
Hasta la aprobación del Reglamento de la presente ley, mantienen vigencia las normas
reglamentarias, técnicas y administrativas emitidas al amparo de la Ley N.° 28044,
únicamente en aquello que no se oponga a la presente ley.
El Poder Ejecutivo aprueba las disposiciones de adecuación normativa necesarias para
garantizar una transición ordenada, progresiva y sin afectación del derecho a la educación.
Lima, 06 de Julio de 2026
9
4
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- INTRODUCCIÓN DE LA PROPUESTA LEGISLATIVA
La educación constituye uno de los pilares esenciales para la construcción de una
sociedad democrática, desarrollada, justa y culturalmente cohesionada. Desde esta
perspectiva, el presente proyecto de ley propone una nueva arquitectura normativa del
sistema educativo peruano, orientada no solo a garantizar el acceso formal a la educación,
sino a transformar su finalidad, contenido, organización, calidad, pertinencia territorial y
capacidad real para formar ciudadanos libres, cultos, críticos, respetuosos, disciplinados,
científicos, humanistas, tecnológicos y productivos. La presente iniciativa legislativa parte
de una premisa central: el Perú no requiere únicamente ampliar cobertura educativa, sino
asegurar que la educación forme personas capaces de comprender la realidad, actuar
éticamente, convivir democráticamente, crear conocimiento, usar responsablemente la
tecnología y contribuir al desarrollo integral del país.
La propuesta se sustenta en una visión integral de la persona humana como centro, sujeto
y fin del sistema educativo. Esta orientación resulta coherente con la concepción de la
educación como proceso permanente de formación de capacidades humanas, sociales,
éticas y productivas. La educación no puede reducirse a la transmisión mecánica de
información ni a la acumulación de contenidos curriculares, sino que debe formar
conciencia, carácter, responsabilidad, pensamiento crítico, sensibilidad humana y
compromiso con el bien común. En esa línea, el informe de la Comisión Internacional
sobre la Educación para el Siglo XXI de la UNESCO sostuvo que la educación debe
organizarse sobre aprendizajes fundamentales vinculados al aprender a conocer,
aprender a hacer, aprender a vivir juntos y aprender a ser, lo que permite comprender
que una reforma educativa moderna debe integrar conocimiento, convivencia, acción y
desarrollo humano (Delors et al., 1996) 1.
La presente propuesta de ley recoge esa orientación y la adapta a la realidad peruana,
incorporando una finalidad educativa que une ciencia, humanismo, tecnología,
interculturalidad, productividad, ciudadanía y respeto a la dignidad humana. La educación
peruana debe formar personas capaces de leer críticamente, razonar matemáticamente,
investigar, innovar, dialogar, respetar la autoridad pedagógica, valorar la familia, conocer
la Constitución, ejercer ciudadanía y participar responsablemente en la vida democrática.
La escuela, en ese sentido, no debe ser entendida como un espacio aislado de la
sociedad, sino como una institución esencial para la formación de la vida republicana.
Dewey sostuvo que la educación y la democracia se encuentran profundamente
vinculadas, pues la escuela prepara a las personas para participar en una vida común
basada en experiencia, comunicación, cooperación y responsabilidad social (Dewey,
1916) 2.
0
5
1 Delors, J., Al Mufti, I., Amagi, I., Carneiro, R., Chung, F., Geremek, B., Gorham, W., Kornhauser, A., Manley, M., Quero, M. P., Savané, M. A., Singh, a
K., Stavenhagen, R., Suhr, M. W., & Nanzhao, Z. (1996). Learning: The treasure within: Report to UNESCO of the International Commission on gi n
Education for the Twenty-first Century. UNESCO Publishing. á
2 Dewey, J. (1916). Democracy and education: An introduction to the philosophy of education. The Macmillan Company. P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Desde esa perspectiva, la presente iniciativa legislativa fortalece la dimensión
democrática de la educación mediante la formación cívica, constitucional, ética y
humanística del estudiante. La democracia no se sostiene únicamente mediante reglas
electorales o instituciones formales, sino mediante ciudadanos con juicio crítico, cultura
pública, respeto a la ley, capacidad de deliberación y sensibilidad frente a la dignidad del
otro. Por ello, la educación humanística no aparece como un complemento ornamental,
sino como una condición necesaria para evitar que la formación científica y tecnológica
derive en una educación puramente instrumental. Nussbaum advierte que las
humanidades son indispensables para formar ciudadanos democráticos, capaces de
pensar críticamente, imaginar la situación de otros y resistir formas de educación
orientadas exclusivamente a la utilidad económica (Nussbaum, 2010) 3.
La presente propuesta de ley también responde a la necesidad de superar una educación
declarativa y fragmentada, avanzando hacia un sistema con objetivos verificables,
responsables identificables, financiamiento progresivo, indicadores, evaluación,
corrección y rendición de cuentas. Una ley general de educación no debe limitarse a
proclamar principios, sino establecer una estructura normativa que obligue al Estado, a
las instituciones educativas, a los gobiernos regionales, a las UGEL, a los docentes, a las
familias y a la comunidad a asumir responsabilidades concretas. Por ello, el proyecto
incorpora gestión por resultados, informes anuales, continuidad de política educativa,
financiamiento por brechas, evaluación del sistema, acreditación, supervisión, integridad
y responsabilidad por incumplimiento de metas educativas.
La dimensión científica y tecnológica de la presente iniciativa legislativa responde a los
desafíos contemporáneos de la inteligencia artificial, la automatización, la ciencia de
datos, la robótica, la conectividad y la transformación digital. La educación peruana debe
preparar a los estudiantes para comprender y utilizar estas herramientas, pero sin
subordinar la dignidad humana, la autoría, la ética, la privacidad, el pensamiento crítico
ni la función docente. La tecnología debe estar al servicio del aprendizaje, la investigación,
la innovación y la solución de problemas nacionales, no reemplazar la conciencia ni la
responsabilidad humana. En esa línea, la OCDE plantea que la educación del futuro debe
formar competencias para el bienestar individual y colectivo, combinando conocimientos,
habilidades, actitudes, valores, agencia personal y responsabilidad frente a contextos
cambiantes (OECD, 2019) 4.
El presente proyecto de ley incorpora, además, un enfoque intercultural, territorial y
productivo, porque el Perú no es una realidad homogénea. La educación debe responder
a la costa, sierra y selva; a las zonas rurales, amazónicas, altoandinas, fronterizas y
urbano-marginales; a las lenguas originarias, saberes ancestrales, calendarios agrícolas,
climas, recursos naturales, actividades económicas y potencialidades locales. Esta
orientación no significa fragmentar el sistema educativo, sino diversificarlo sin afectar
aprendizajes comunes nacionales. La educación debe permitir que cada estudiante
reconozca su territorio, valore su cultura, investigue sus problemas, aproveche
1
responsablemente sus recursos y contribuya al desarrollo local, regional y nacional. 5
a
n
3 Nussbaum, M. C. (2010). Not for profit: Why democracy needs the humanities. Princeton University Press. á
gi
4 OECD. (2019). OECD Learning Compass 2030: A series of concept notes. Organisation for Economic Co-operation and Development. P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La propuesta también asume que la educación cumple una función preventiva y
protectora. La escuela debe identificar oportunamente riesgos de deserción, violencia,
bajo rendimiento, consumo de drogas, afectación de salud mental, embarazo adolescente,
abandono, explotación, captación criminal, violencia digital y otras situaciones que
comprometan el desarrollo del estudiante. La educación no puede permanecer indiferente
frente a los problemas sociales que afectan a niños, niñas y adolescentes. Freire sostuvo
que la educación debe promover conciencia crítica y transformación de la realidad, no
simple adaptación pasiva a condiciones injustas o deshumanizantes (Freire, 1970) 5. Bajo
esa mirada, la presente iniciativa legislativa propone una educación que protege, orienta,
previene, acompaña y forma proyectos de vida lícitos, dignos y productivos.
La presente propuesta de ley también reivindica la dignidad de la función docente y la
autoridad pedagógica como condiciones necesarias para el aprendizaje. No existe
educación de calidad sin docentes respetados, formados, evaluados, protegidos y
respaldados institucionalmente. El proyecto reconoce que el docente no es un simple
ejecutor administrativo, sino autoridad pedagógica, orientador del aprendizaje, formador
de ciudadanía y agente principal de la transformación educativa. Esta visión se
complementa con la corresponsabilidad familiar, porque la educación no puede recaer
únicamente sobre la escuela. La familia debe asegurar asistencia, acompañamiento,
disciplina, respeto, hábitos de estudio y participación en los procesos educativos,
especialmente cuando existan situaciones de riesgo.
La introducción de la presente iniciativa legislativa debe entenderse como la justificación
de una reforma estructural y no como una modificación parcial del sistema vigente. Su
objetivo es construir una ley general moderna, coherente con los desafíos del siglo XXI y
con las necesidades reales del Perú. La propuesta articula derecho a la educación, deber
educativo, ciencia, humanismo, tecnología, interculturalidad, protección integral,
autoridad docente, gestión descentralizada, financiamiento progresivo, transparencia,
evaluación y responsabilidad pública. De esta manera, la educación se concibe como una
política de Estado de largo plazo, orientada a formar personas con conocimiento,
conciencia, disciplina, libertad, identidad, productividad, respeto y capacidad de contribuir
al desarrollo nacional.
 ANÁLISIS DEL MARCO NORMATIVO
- Constitución Política del Perú.
- Ley N.° 28044, Ley General de Educación.
- Decreto Supremo N.° 011-2012-ED, Decreto Supremo que aprueba el
Reglamento de la Ley N.° 28044, Ley General de Educación.
- Ley N.° 31224, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Educación.
- Ley N.° 29944, Ley de Reforma Magisterial.
- Decreto Supremo N.° 004-2013-ED, Decreto Supremo que aprueba el
Reglamento de la Ley N.° 29944, Ley de Reforma Magisterial.
2
- Ley N.° 30220, Ley Universitaria. 5
a
n
gi
á
5 Freire, P. (1970). Pedagogy of the oppressed. Seabury Press. P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
- Ley N.° 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera
Pública de sus Docentes.
- Ley N.° 28740, Ley del Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y
Certificación de la Calidad Educativa.
- Ley N.° 29719, Ley que promueve la convivencia sin violencia en las instituciones
educativas.
- Decreto Supremo N.° 010-2012-ED, Decreto Supremo que aprueba el
Reglamento de la Ley N.° 29719, Ley que promueve la convivencia sin violencia
en las instituciones educativas.
- Ley N.° 31902, Ley que modifica la Ley N.° 29719, Ley que promueve la
convivencia sin violencia en las instituciones educativas, a fin de fortalecer la
prevención del acoso escolar; y el Decreto Legislativo N.° 1218, Decreto
Legislativo que regula el uso de las cámaras de videovigilancia, para incorporar a
su objeto al acoso escolar.
- Ley N.° 29733, Ley de Protección de Datos Personales.
- Decreto Supremo N.° 003-2013-JUS, Decreto Supremo que aprueba el
Reglamento de la Ley N.° 29733, Ley de Protección de Datos Personales.
- Ley N.° 31814, Ley que promueve el uso de la inteligencia artificial en favor del
desarrollo económico y social del país.
- Decreto Supremo N.° 115-2025-PCM, Decreto Supremo que aprueba el
Reglamento de la Ley N.° 31814, Ley que promueve el uso de la inteligencia
artificial en favor del desarrollo económico y social del país.
- Ley N.° 30947, Ley de Salud Mental.
- Decreto Supremo N.° 007-2020-SA, Decreto Supremo que aprueba el
Reglamento de la Ley N.° 30947, Ley de Salud Mental.
- Ley N.° 27337, Ley que aprueba el Nuevo Código de los Niños y Adolescentes.
- Ley N.° 30466, Ley que establece parámetros y garantías procesales para la
consideración primordial del interés superior del niño.
- Ley N.° 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las
mujeres y los integrantes del grupo familiar.
- Ley N.° 30403, Ley que prohíbe el uso del castigo físico y humillante contra los
niños, niñas y adolescentes.
- Ley N.° 29600, Ley que fomenta la reinserción escolar por embarazo.
- Decreto Supremo N.° 002-2013-ED, Decreto Supremo que aprueba el
Reglamento de la Ley N.° 29600, Ley que fomenta la reinserción escolar por
embarazo.
- Ley N.° 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad.
- Decreto Supremo N.° 002-2014-MIMP, Decreto Supremo que aprueba el
Reglamento de la Ley N.° 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad.
- Ley N.° 29735, Ley que regula el uso, preservación, desarrollo, recuperación,
fomento y difusión de las lenguas originarias del Perú.
- Ley N.° 27818, Ley para la Educación Bilingüe Intercultural.
- Ley N.° 28628, Ley que regula la participación de las asociaciones de padres de
3
familia en las instituciones educativas públicas. 5
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
- Decreto Supremo N.° 004-2006-ED, Decreto Supremo que aprueba el
Reglamento de la Ley N.° 28628, Ley que regula la participación de las
asociaciones de padres de familia en las instituciones educativas públicas.
- Ley N.° 28036, Ley de Promoción y Desarrollo del Deporte.
- Ley N.° 28611, Ley General del Ambiente.
- Ley N.° 29664, Ley que crea el Sistema Nacional de Gestión del Riesgo de
Desastres.
- Ley N.° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.
- Ley N.° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.
- Ley N.° 27783, Ley de Bases de la Descentralización.
- Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
- Ley N.° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades.
- Ley N.° 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo.
- Ley N.° 30225, Ley de Contrataciones del Estado.
- Decreto Legislativo N.° 1440, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de
Presupuesto Público.
- Ley N.° 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública.
II.- FUNDAMENTOS DE LA PROPUESTA LEGISLATIVA
El presente proyecto de ley parte de una premisa central: la educación peruana no puede
seguir siendo concebida únicamente como un servicio de transmisión de contenidos, sino
como una función pública esencial para formar personas libres, íntegras, cultas, críticas,
disciplinadas, responsables, científicas, humanistas, tecnológicamente competentes y
comprometidas con el desarrollo nacional. Esta orientación responde a una visión
moderna del derecho a la educación, en la cual la escuela no solo instruye, sino que
forma ciudadanía, carácter, pensamiento, convivencia, identidad, productividad y
responsabilidad social. En esa línea, la presente iniciativa legislativa recoge una
concepción democrática de la educación, entendida como proceso de formación de
personas capaces de participar activamente en la vida social, resolver problemas
comunes y contribuir a la construcción de una comunidad política más justa y
cohesionada. Esta idea guarda correspondencia con el planteamiento de Dewey, para
quien la educación y la democracia se encuentran estrechamente vinculadas, pues la
educación permite que las nuevas generaciones incorporen saberes, hábitos, valores y
capacidades indispensables para la vida social (Dewey, 1916) 6.
La presente propuesta de ley se justifica porque el sistema educativo requiere pasar de
una estructura principalmente declarativa a una arquitectura normativa basada en
resultados, responsabilidades, indicadores, financiamiento, evaluación, corrección y
rendición de cuentas. Una ley general de educación no debe limitarse a proclamar
principios, sino establecer mandatos verificables, distribuir competencias y crear
mecanismos para asegurar que las políticas públicas educativas tengan continuidad y
puedan ser evaluadas. Desde esa perspectiva, la educación debe permitir que la persona
aprenda a conocer, aprenda a hacer, aprenda a vivir con los demás y aprenda a ser,
4
pilares que permiten comprender la formación integral no como acumulación de 5
a
n
gi
á
6 Dewey, J. (1916). Democracy and education: An introduction to the philosophy of education. Macmillan. P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
información, sino como desarrollo de capacidades para la vida, la convivencia, el trabajo,
la cultura y la ciudadanía (Delors et al., 1996) 7.
La presente iniciativa legislativa también se fundamenta en la necesidad de colocar a la
persona humana en el centro del sistema educativo. Ello exige que la educación no
reduzca al estudiante a un receptor pasivo de contenidos, ni al docente a un simple
ejecutor administrativo de programas, sino que reconozca el proceso educativo como una
relación humana, ética, pedagógica y social. La formación del pensamiento crítico, la
conciencia ciudadana, la responsabilidad moral, la disciplina personal y el respeto a la
dignidad humana son elementos indispensables para superar una educación memorística,
fragmentada o desvinculada de la realidad. Freire cuestionó la educación bancaria,
entendida como depósito mecánico de información, y propuso una educación
problematizadora, dialógica y crítica, orientada a que la persona comprenda su realidad
y pueda transformarla responsablemente (Freire, 1970/2000) 8.
La presente propuesta de ley incorpora una dimensión humanística porque el desarrollo
científico y tecnológico, por sí solo, no garantiza una sociedad democrática, ética ni
solidaria. La educación debe formar personas con dominio de lectura, escritura,
matemática, ciencia, tecnología e innovación, pero también con sensibilidad moral,
cultura histórica, sentido de comunidad, respeto a la familia, valoración de la diversidad,
compromiso con la democracia y capacidad de convivencia pacífica. Esta orientación
resulta especialmente relevante en un contexto donde las sociedades pueden priorizar
únicamente competencias utilitarias o económicas, debilitando la formación cívica, la
imaginación moral y el juicio crítico. Nussbaum advierte que las humanidades cumplen
un papel esencial para la democracia, porque fortalecen la argumentación, la empatía, la
comprensión del otro y la capacidad de pensar críticamente frente a los problemas
públicos (Nussbaum, 2010) 9.
La presente iniciativa legislativa se justifica, además, por la necesidad de que la
educación peruana responda a la diversidad territorial, cultural, lingüística, ambiental y
productiva del país. El Perú no puede tener una política educativa homogénea que ignore
las diferencias entre costa, sierra, selva, zonas rurales, amazónicas, altoandinas,
fronterizas, comunidades campesinas, comunidades nativas y espacios urbano-
marginales. La educación debe asegurar aprendizajes comunes nacionales, pero
también permitir una diversificación curricular seria, técnicamente validada y vinculada a
los saberes locales, actividades productivas, lenguas originarias, climas, riesgos,
recursos naturales y necesidades reales de cada territorio. Esta perspectiva se vincula
con la idea contemporánea de educación como contrato social orientado a construir
futuros comunes, sostenibles, inclusivos y solidarios, donde el conocimiento debe servir
para cuidar la vida, la dignidad humana, la justicia social y el planeta (UNESCO, 2021)10.
7 Delors, J., Al Mufti, I., Amagi, I., Carneiro, R., Chung, F., Geremek, B., Gorham, W., Kornhauser, A., Manley, M., Quero, M. P., Savane, M. A., Singh, 5
K., Stavenhagen, R., Suhr, M. W., & Nanzhao, Z. (1996). Learning: The treasure within: Report to UNESCO of the International Commission on 5
Education for the Twenty-first Century. UNESCO Publishing. a
8
9
F
N
r
u
e
s
i
s
re
b
,
a
P
u
.
m
(
,
2
M
00
.
0
C
).
.
P
(2
ed
0
a
1
g
0
o
).
g
N
y
o
o
t
f
f
t
o
h
r
e
p
o
r
p
o
p
fi
r
t
e
:
s
W
se
h
d
y
( 3
d
0
e
t
m
h
o
a
c
n
r
n
a
i
c
v
y
e r
n
s
e
a
e
r
d
y
s
e
t
d
h
.
e
; M
hu
.
m
B
a
.
n
R
it
a
ie
m
s
o
.
s
P
,
r
T
in
r
c
a
e
n
t
s
o
.
n
).
U
C
n
o
i
n
v
t
e
in
rs
u
i
u
ty
m
P
.
r
(
e
O
s
r
s
i
.
g inal work published 1970).
á
gi n
10 UNESCO. (2021). Reimagining our futures together: A new social contract for education. UNESCO. P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La presente propuesta de ley también tiene fundamento en la necesidad de incorporar la
ciencia, la tecnología y la inteligencia artificial al sistema educativo sin deshumanizar el
proceso formativo. La inteligencia artificial, la robótica, la ciencia de datos, la conectividad
y las plataformas digitales deben ser instrumentos al servicio del aprendizaje, la
investigación, la innovación y la productividad, pero bajo reglas de ética, transparencia,
supervisión humana, protección de datos personales, seguridad digital, honestidad
académica y responsabilidad. La tecnología no puede sustituir el pensamiento crítico, la
autoría intelectual, la evaluación pedagógica, la función docente ni la decisión humana.
Por ello, la presente iniciativa legislativa plantea una regulación educativa de la tecnología
que no se limite a entregar dispositivos o conectividad, sino que forme ciudadanía digital,
prevenga el fraude académico, proteja a los estudiantes frente a la violencia digital y
garantice un uso pedagógico, seguro y humanamente supervisado de la inteligencia
artificial.
La presente propuesta de ley encuentra sustento adicional en la urgencia de fortalecer la
convivencia escolar, la disciplina formativa y la autoridad pedagógica del docente. La
educación requiere ambientes seguros, respetuosos y ordenados, donde el estudiante
pueda aprender, el docente pueda enseñar y la familia pueda participar por canales
institucionales adecuados. Reconocer la autoridad docente no significa negar derechos
al estudiante ni impedir reclamos de los padres de familia; significa restablecer el
equilibrio entre derechos, deberes, respeto, debido procedimiento y finalidad educativa
de la disciplina. Una escuela sin autoridad pedagógica, sin reglas claras, sin
corresponsabilidad familiar y sin mecanismos de intervención frente a la violencia o la
indisciplina pierde capacidad formativa y debilita su función social.
La presente iniciativa legislativa también responde a la necesidad de proteger
integralmente al estudiante frente a riesgos que afectan su aprendizaje, permanencia y
proyecto de vida. La deserción, la violencia familiar, el acoso escolar, la violencia digital,
la explotación, la trata, el consumo de drogas, el embarazo adolescente, la captación
criminal, la afectación de la salud mental, el abandono y la pobreza no son hechos
externos al sistema educativo; son condiciones que impactan directamente en el derecho
a la educación. Por ello, el presente proyecto de ley incorpora sistemas de alerta
temprana, salud mental escolar, prevención de adicciones, protección frente a violencia
sexual, intervención frente al riesgo de deserción, bienestar estudiantil, alimentación,
salud, transporte y residencia escolar cuando corresponda. La educación se concibe así
como una política pública de prevención social, protección humana y desarrollo de
capacidades.
La presente propuesta de ley fortalece también la función docente, la gestión educativa y
la responsabilidad institucional. El docente es agente central de la formación integral y
requiere dignidad profesional, formación inicial rigurosa, actualización permanente,
evaluación meritocrática, protección frente a agresiones, respaldo institucional e
incentivos para prestar servicios en zonas de difícil acceso. A su vez, el sistema educativo
6
requiere directivos idóneos, UGEL con presencia territorial efectiva, gobiernos regionales 5
responsables de la prestación del servicio, instituciones educativas con autonomía n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
responsable y un Ministerio de Educación con rectoría técnico-normativa clara. Sin esta
cadena de responsabilidades, la política educativa se fragmenta y los resultados no
pueden ser exigidos ni corregidos.
La presente iniciativa legislativa plantea que la educación debe ser financiada con
criterios de progresividad, equidad territorial, cierre de brechas y responsabilidad por
resultados. No basta reconocer el derecho a la educación si las instituciones carecen de
infraestructura segura, agua, saneamiento, conectividad, bibliotecas, laboratorios,
materiales educativos, alimentación, salud preventiva, mantenimiento, transporte o
docentes suficientes. Por ello, el proyecto propone financiamiento por estudiante y por
brecha, financiamiento adicional por resultados, infraestructura pertinente a la realidad
territorial, mantenimiento preventivo obligatorio, laboratorios, talleres productivos,
biblioteca física y digital, conectividad y mecanismos de acceso para estudiantes de
zonas alejadas. Esta visión permite que el derecho a la educación tenga contenido
material real y no quede reducido a una declaración formal.
La presente propuesta de ley incorpora evaluación, acreditación, supervisión, integridad,
transparencia y lucha contra la corrupción educativa porque una reforma educativa sin
control, sin datos confiables y sin rendición de cuentas no puede sostenerse. El sistema
debe medir aprendizajes, trayectoria educativa, convivencia, protección, infraestructura,
asistencia docente, ejecución presupuestal, innovación, inclusión y desempeño
institucional. La evaluación debe tener finalidad de mejora, pero también debe generar
planes correctivos, responsabilidad funcional y medidas de intervención cuando el
servicio educativo se deteriore de manera grave o reiterada. La educación pública y
privada debe sujetarse a condiciones básicas de calidad, fiscalización, transparencia,
protección del estudiante y sanciones conforme al debido procedimiento.
La presente iniciativa legislativa se funda en la necesidad de construir una política
educativa de largo plazo, con continuidad, evidencia técnica y responsabilidad
intergeneracional. Las reformas curriculares, tecnológicas, docentes, territoriales o de
gestión no deben depender únicamente del cambio de autoridades ni de decisiones
coyunturales. Por ello, la propuesta incorpora la continuidad de la política educativa
nacional, el fortalecimiento técnico del Consejo Nacional de Educación, el informe anual
de resultados educativos, la obligación de planes correctivos y la rendición pública de
cuentas. De esta manera, el sistema educativo peruano deja de ser una suma de
programas dispersos y pasa a organizarse como una política de Estado orientada al
desarrollo humano, científico, cultural, tecnológico, productivo y democrático del país.
III.- IDENTIFICACIÓN DEL PROBLEMA
La educación peruana enfrenta un problema estructural que no puede ser reducido
únicamente a la falta de infraestructura, al bajo rendimiento escolar o a la insuficiencia
presupuestal. El problema de fondo es más profundo: el sistema educativo no ha logrado
consolidarse como una verdadera arquitectura nacional de formación humana, científica,
7
ética, tecnológica, intercultural, productiva y ciudadana. Durante años, la legislación 5
educativa ha reconocido principios valiosos, pero no ha garantizado suficientemente que n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
dichos principios se traduzcan en resultados verificables, responsabilidades claras,
continuidad de políticas, cierre efectivo de brechas, fortalecimiento docente, disciplina
formativa, participación familiar, innovación tecnológica y pertinencia territorial. En ese
contexto, el presente proyecto de ley parte de una constatación central: el Perú no solo
necesita ampliar el acceso a la educación, sino transformar la finalidad, organización,
gestión, evaluación y sentido público del sistema educativo.
El primer núcleo del problema se encuentra en la persistente crisis de aprendizajes. La
educación básica no está asegurando de manera suficiente que todos los estudiantes
alcancen competencias fundamentales en lectura, escritura, matemática, ciencia,
pensamiento crítico, ciudadanía y solución de problemas. Los resultados de evaluaciones
internacionales muestran que una proporción importante de estudiantes peruanos no
logra desempeños mínimos esperados para su edad, lo que compromete su trayectoria
educativa, su empleabilidad futura, su participación democrática y su capacidad para
desenvolverse en una sociedad cada vez más científica y tecnológica. PISA 2022
muestra que el Perú mantiene desafíos relevantes en matemática, lectura y ciencia, con
una alta proporción de estudiantes por debajo del nivel básico de desempeño, lo que
evidencia que la permanencia escolar no siempre se traduce en aprendizaje efectivo
(OECD, 2023) 11.
Esta situación revela que el problema educativo no consiste solo en que los estudiantes
asistan a la escuela, sino en que la escuela no siempre logra convertir el tiempo educativo
en aprendizajes significativos, útiles, humanizadores y socialmente transformadores.
Cuando un estudiante culmina grados escolares sin comprender adecuadamente lo que
lee, sin razonar matemáticamente, sin dominar habilidades científicas básicas, sin
conciencia ética, sin disciplina personal y sin capacidad de resolver problemas reales, el
sistema educativo reproduce desigualdad en lugar de superarla. Desde esa perspectiva,
la presente iniciativa legislativa identifica una brecha entre escolarización formal y
formación real, entre cobertura educativa y calidad educativa, entre declaración normativa
y resultado verificable.
El segundo núcleo del problema es la desigualdad territorial. El Perú es un país geográfica,
cultural, lingüística, climática y productivamente diverso; sin embargo, el sistema
educativo ha funcionado muchas veces bajo una lógica excesivamente uniforme,
centralizada y poco sensible a las realidades de la costa, sierra, selva, zonas rurales,
amazónicas, altoandinas, fronterizas y urbano-marginales. Esta desconexión provoca
que muchos estudiantes reciban una educación que no dialoga suficientemente con su
territorio, su lengua, su cultura, sus riesgos, sus actividades económicas ni sus
posibilidades de desarrollo. La educación pierde fuerza transformadora cuando no vincula
los aprendizajes comunes nacionales con los saberes locales, la investigación aplicada,
la innovación productiva y las necesidades concretas de cada comunidad.
El problema se agrava cuando las brechas territoriales coinciden con pobreza, dispersión
8
poblacional, falta de conectividad, desnutrición, anemia, carencia de docentes suficientes, 5
a
n
gi
á
11 OECD. (2023). PISA 2022 results: Volume I: The state of learning and equity in education. OECD Publishing. P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
infraestructura precaria, transporte limitado y débil acceso a servicios de salud o
protección. La crisis mundial de aprendizaje, profundizada por la pandemia, ha
demostrado que los estudiantes más vulnerables son quienes soportan con mayor dureza
las pérdidas educativas y la exclusión acumulada. El informe sobre pobreza de
aprendizajes elaborado por el Banco Mundial, UNICEF y UNESCO advierte que la crisis
educativa mundial se expresa en millones de niños que no pueden leer y comprender un
texto simple a una edad esperada, lo que exige medidas urgentes de recuperación,
equidad y priorización de los más rezagados (World Bank et al., 2022)12.
El tercer núcleo problemático es la debilidad de la educación como formación integral. La
educación no puede limitarse a transmitir información ni a preparar mano de obra sin
conciencia crítica, ética, histórica, cultural y democrática. Una ley general de educación
debe reconocer que el estudiante no es únicamente un receptor de contenidos, sino una
persona en formación que requiere desarrollar inteligencia, carácter, sensibilidad,
responsabilidad, identidad, creatividad, disciplina, respeto por los demás y compromiso
con el bien común. La formación humana no puede ser un complemento decorativo del
currículo, sino el fundamento de toda política educativa. Delors y la Comisión
Internacional sobre la Educación para el Siglo XXI sostuvieron que la educación debe
organizarse sobre aprendizajes que permitan conocer, hacer, vivir juntos y ser, lo que
evidencia que una educación centrada solo en contenidos académicos resulta insuficiente
para formar personas capaces de convivir, crear y actuar responsablemente en sociedad
(Delors et al., 1996) 13.
En esa línea, la presente propuesta de ley identifica que el sistema educativo peruano
requiere superar una visión fragmentada de la formación. No basta con enseñar
asignaturas aisladas si no se forma una persona capaz de comprender su realidad,
respetar la dignidad humana, valorar la familia, actuar con honestidad, usar
responsablemente la tecnología, convivir pacíficamente, proteger el ambiente, respetar
la ley, rechazar la corrupción y construir un proyecto de vida lícito y productivo. La
educación debe integrar ciencia y conciencia, tecnología y humanidad, libertad y
responsabilidad, derechos y deberes, identidad nacional e interculturalidad.
El cuarto núcleo del problema se vincula con la insuficiente articulación entre educación,
democracia y humanidades. Una educación que abandona la filosofía, la historia, la
literatura, el arte, la ética, la ciudadanía y la deliberación crítica corre el riesgo de formar
sujetos técnicamente útiles, pero democráticamente débiles. La formación para el
desarrollo económico debe ser compatible con la formación para la vida democrática, la
empatía, la imaginación moral y la defensa de la libertad. Nussbaum advierte que cuando
las humanidades son desplazadas por una visión puramente utilitaria de la educación, se
debilita la capacidad de formar ciudadanos críticos, sensibles y preparados para sostener
instituciones democráticas (Nussbaum, 2010) 14.
12 World Bank, UNICEF, UNESCO, FCDO, USAID, & Bill & Melinda Gates Foundation. (2022). The state of global learning poverty: 2022 update. World 9
Bank. 5
13 Delors, J., Al Mufti, I., Amagi, I., Carneiro, R., Chung, F., Geremek, B., Gorham, W., Kornhauser, A., Manley, M., Padrón Quero, M., Savané, M.-A., a
Singh, K., Stavenhagen, R., Suhr, M. W., & Nanzhao, Z. (1996). Learning: The treasure within: Report to UNESCO of the International Commission on gi n
Education for the Twenty-first Century. UNESCO. á
14 Nussbaum, M. C. (2010). Not for profit: Why democracy needs the humanities. Princeton University Press. P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Este problema es especialmente relevante para el Perú, donde la educación debe
contribuir a enfrentar la corrupción, la violencia, la informalidad, la discriminación, el
debilitamiento de la autoridad legítima, la pérdida de confianza institucional y la
indiferencia frente al bien común. La escuela no puede ser neutral frente a la formación
ciudadana. Debe formar estudiantes capaces de comprender la Constitución, respetar la
ley, ejercer derechos, cumplir deberes, rechazar la violencia, deliberar con respeto y
participar responsablemente en la vida pública. Por eso, el presente proyecto de ley
plantea que la educación debe ser científica y tecnológica, pero también humanística,
ética, cívica, cultural y democrática.
El quinto núcleo del problema está relacionado con la revolución tecnológica y la ausencia
de un marco educativo suficientemente actualizado para enfrentarla. La inteligencia
artificial, la robótica, la ciencia de datos, la automatización, las plataformas digitales y la
conectividad están modificando la forma de aprender, enseñar, trabajar, producir y
participar en la sociedad. Sin embargo, si estas herramientas ingresan al sistema
educativo sin principios claros, pueden profundizar desigualdades, facilitar el fraude
académico, afectar datos personales, reducir la autoría intelectual, debilitar el
pensamiento propio o sustituir indebidamente la función docente. UNESCO ha planteado
la necesidad de un nuevo contrato social para la educación que permita reorientar el
aprendizaje hacia futuros justos, pacíficos y sostenibles, incorporando la relación entre
humanidad, tecnología, planeta y convivencia social (UNESCO, 2021) 15.
La presente iniciativa legislativa reconoce que la tecnología debe ingresar al sistema
educativo, pero no como simple modernización instrumental. Debe hacerlo con ética,
supervisión humana, protección de datos personales, seguridad digital, inclusión,
transparencia, honestidad académica y finalidad pedagógica. El problema no es la
existencia de la inteligencia artificial, sino la falta de reglas claras para que su uso
fortalezca el aprendizaje sin sustituir el pensamiento, la creatividad, la responsabilidad ni
la evaluación docente. Por ello, la propuesta legislativa incorpora ciudadanía digital,
ciberseguridad, alfabetización en inteligencia artificial, plataforma educativa pública,
conectividad universal progresiva y protección reforzada de datos educativos.
Otro componente crítico del problema es la crisis de convivencia, disciplina y autoridad
pedagógica. La escuela no puede cumplir su función si el aula se convierte en un espacio
sin respeto, sin límites, sin corresponsabilidad familiar y sin respaldo institucional al
docente. La autoridad pedagógica no debe confundirse con autoritarismo; constituye una
condición necesaria para ordenar el proceso educativo, proteger a los estudiantes,
prevenir violencia y garantizar aprendizajes. Cuando el docente es agredido,
desautorizado, hostigado o dejado sin respaldo, no solo se afecta su dignidad profesional,
sino también el derecho de los estudiantes a recibir una educación en condiciones de
orden, seguridad y respeto.
0
6
a
n
gi
á
15 UNESCO. (2021). Reimagining our futures together: A new social contract for education. UNESCO. P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La identificación del problema permite advertir que la educación peruana requiere un
régimen equilibrado de convivencia escolar que reconozca deberes de estudiantes y
padres de familia, medidas formativas y restaurativas, mecanismos de protección frente
a agresiones, participación familiar obligatoria en casos críticos y debido procedimiento
para toda medida disciplinaria. La presente propuesta de ley no busca instalar una
disciplina punitiva, sino una disciplina formativa, proporcional y restaurativa, orientada a
formar carácter, responsabilidad, autocontrol, respeto y convivencia pacífica.
El problema educativo también se expresa en la débil respuesta institucional frente a
riesgos sociales que afectan directamente el aprendizaje. La deserción escolar, la
violencia familiar, el bullying, el ciberacoso, el consumo de drogas, el embarazo
adolescente, la captación criminal, la explotación, la trata, el riesgo suicida y la afectación
de la salud mental no son hechos externos a la educación. Son factores que interrumpen
trayectorias educativas, deterioran el rendimiento, dañan la convivencia y comprometen
el proyecto de vida de los estudiantes. Una escuela que no detecta ni activa alertas frente
a estos riesgos llega tarde a la protección del estudiante.
Por ello, el presente proyecto de ley identifica como problema la ausencia de un sistema
suficientemente articulado de alerta temprana, prevención social, salud mental escolar y
protección integral. La educación debe operar como primera línea de identificación del
riesgo, sin reemplazar a los sectores de salud, justicia, protección familiar, seguridad
ciudadana o programas sociales, pero articulándose con ellos. La escuela no puede
resolver sola la violencia, la pobreza o la salud mental; sin embargo, sí puede detectar,
registrar, derivar, acompañar y evitar que el estudiante sea abandonado por el sistema.
La gestión educativa representa otro eje problemático. El sistema no siempre define con
claridad quién responde por los resultados: el Ministerio de Educación, los gobiernos
regionales, las UGEL, las instituciones educativas, los directivos, los docentes, las
familias o la comunidad. Esta dispersión de responsabilidades debilita la rendición de
cuentas. La política educativa cambia con frecuencia, los programas se descontinúan, los
indicadores no siempre generan consecuencias y la información no siempre se usa para
corregir deficiencias. La presente iniciativa legislativa identifica que una educación
moderna requiere rectoría clara, descentralización responsable, autonomía institucional
con resultados, indicadores obligatorios, informes anuales, planes correctivos, evaluación
permanente y responsabilidad funcional por incumplimiento grave de deberes educativos.
El financiamiento constituye un problema estructural, pero no solo por insuficiencia de
recursos. También existe un problema de asignación, priorización, mantenimiento,
transparencia y vínculo entre presupuesto, brechas y resultados. Un sistema educativo
que asigna recursos sin considerar pobreza, ruralidad, discapacidad, lengua originaria,
dispersión geográfica, conectividad, clima, inseguridad, anemia, violencia o nivel de
aprendizajes reproduce desigualdad. Por eso, la presente propuesta de ley plantea que
el financiamiento educativo debe ser progresivo, sostenible, territorialmente diferenciado
1
y orientado al cierre de brechas, sin dejar de exigir eficiencia, transparencia, 6
mantenimiento preventivo y responsabilidad por resultados. n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La infraestructura educativa, los laboratorios, las bibliotecas, la conectividad, el transporte
escolar, la residencia estudiantil y los espacios de innovación no deben entenderse como
elementos accesorios, sino como condiciones materiales del derecho a la educación.
Cuando un estudiante rural camina horas para llegar a clases, cuando una escuela carece
de agua segura, cuando no existe internet, cuando no hay biblioteca, cuando no hay
laboratorio o cuando el local escolar es inseguro, el derecho a la educación se vuelve
formal, pero no real. Esta es una de las razones por las que la presente iniciativa
legislativa busca pasar de una ley declarativa a una ley con condiciones, responsables,
prioridades, progresividad y evaluación.
También se identifica un problema de pertinencia productiva. La educación no siempre
dialoga con el trabajo digno, la innovación, la formalización, las economías regionales, la
ciencia aplicada ni las potencialidades del territorio. En un país con agricultura, minería,
pesca, turismo, biodiversidad, bosques, energía, industria, gastronomía, cultura,
emprendimiento y tecnologías emergentes, la escuela debe formar estudiantes capaces
de investigar, innovar, producir, emprender y resolver problemas reales sin perder su
formación ética y humanística. La educación técnico-productiva, la secundaria vinculada
al territorio, los talleres, la investigación escolar y la formación financiera deben ser parte
de una respuesta estructural frente a la informalidad, la baja productividad y la falta de
oportunidades.
La identificación del problema permite sostener que el marco normativo vigente ya no
resulta suficiente para responder a la complejidad actual del sistema educativo peruano.
La educación enfrenta simultáneamente crisis de aprendizajes, desigualdad territorial,
transformación tecnológica, debilitamiento de convivencia, riesgos sociales, brechas de
infraestructura, desconexión productiva, discontinuidad de políticas, insuficiente rendición
de cuentas y limitada articulación entre Estado, familia, escuela y comunidad. La presente
propuesta de ley busca responder a ese conjunto de problemas mediante una nueva
arquitectura normativa orientada a formar personas íntegras, científicas, humanistas,
tecnológicamente competentes, interculturales, productivas, respetuosas, democráticas
y comprometidas con el desarrollo nacional.
IV.- EFECTO DE LA VIGENCIA DE LA NORMA SOBRE LA LEGISLACIÓN NACIONAL
La entrada en vigencia del presente proyecto de ley produciría un efecto ordenador,
integrador y renovador sobre la legislación educativa nacional, porque establecería un
nuevo marco jurídico general para el Sistema Educativo Peruano, sustituyendo la lógica
predominantemente declarativa de la legislación vigente por un modelo normativo
orientado a fines verificables, responsabilidades identificables, evaluación permanente,
financiamiento progresivo, cierre de brechas, protección integral del estudiante,
fortalecimiento docente, incorporación tecnológica y rendición de cuentas. La presente
iniciativa legislativa no se limita a modificar aspectos parciales del sistema educativo, sino
que propone una nueva arquitectura legal que articula derechos, deberes, competencias,
2
principios, políticas públicas, gestión descentralizada y mecanismos de supervisión bajo 6
una misma dirección normativa. n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Desde el punto de vista jurídico, la vigencia de la presente propuesta de ley tendría como
primer efecto la derogación expresa de la Ley N.° 28044, Ley General de Educación, y la
reordenación del marco legal educativo conforme a una nueva ley general. Ello implica
que todas las normas reglamentarias, técnicas, administrativas, curriculares,
presupuestales y de gestión educativa deberán interpretarse de acuerdo con los
principios y mandatos de la nueva ley, siempre que no se opongan a ella. Este efecto es
propio de toda ley general que cumple función estructurante dentro de un sector del
ordenamiento jurídico, pues una norma superior o posterior reorganiza el sentido de
validez de las normas inferiores o anteriores. Desde la teoría normativa, la validez de las
normas jurídicas se comprende dentro de un sistema jerárquico en el que las normas
inferiores deben guardar conformidad con las superiores, lo que resulta especialmente
relevante cuando una nueva ley general redefine principios, competencias y fines
estatales (Kelsen, 1967) 16.
La vigencia de la nueva ley también produciría un efecto de adecuación normativa
progresiva. No toda la legislación educativa complementaria quedaría automáticamente
sin efecto, sino únicamente aquella que contradiga, restrinja o desnaturalice el nuevo
marco general. Las normas reglamentarias compatibles podrían mantenerse
temporalmente para evitar vacíos normativos, mientras el Poder Ejecutivo aprueba el
nuevo reglamento y las disposiciones de adecuación. Esta técnica es jurídicamente
correcta, porque garantiza continuidad del servicio educativo y evita que la derogación de
la ley anterior genere inseguridad jurídica. La seguridad normativa exige que las personas,
instituciones educativas, docentes, estudiantes, familias, gobiernos regionales y UGEL
conozcan con claridad qué reglas siguen vigentes, cuáles deben adecuarse y cuáles
quedan derogadas por incompatibilidad.
En términos de coherencia del ordenamiento jurídico, el presente proyecto de ley tendría
un efecto de sistematización. Actualmente, la educación se encuentra regulada por una
pluralidad de normas sobre currículo, carrera docente, gestión descentralizada,
infraestructura, educación privada, educación superior, protección del estudiante,
convivencia escolar, tecnologías, transparencia y presupuesto. La presente iniciativa
legislativa no reemplaza necesariamente todas esas leyes especiales, pero sí establece
el marco común desde el cual deben ser interpretadas. Esta función de regla de
reconocimiento sectorial permite identificar qué normas pertenecen válidamente al
sistema educativo, cómo se articulan entre sí y bajo qué criterios deben aplicarse por las
autoridades competentes. En ese sentido, Hart sostiene que todo sistema jurídico
requiere reglas que permitan identificar la validez, aplicación y cambio de las normas
dentro de una estructura institucional reconocible (Hart, 1994) 17.
La vigencia de la norma también tendría impacto directo sobre la legislación
reglamentaria del Ministerio de Educación, las normas de los gobiernos regionales, las
directivas de las UGEL y los instrumentos internos de las instituciones educativas. A partir
3
de la nueva ley, dichas normas deberán adecuarse a los principios de educación científica, 6
a
n
16 Kelsen, H. (1967). Pure theory of law (M. Knight, Trans.). University of California Press. á
gi
17 Hart, H. L. A. (1994). The concept of law (2nd ed.). Clarendon Press. P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
humanística, tecnológica, intercultural, productiva, territorial y basada en resultados. Esto
significa que los reglamentos sobre currículo, evaluación, convivencia escolar, formación
docente, gestión de datos, uso de inteligencia artificial, protección contra la violencia,
infraestructura, conectividad, acreditación y supervisión deberán ser revisados para
asegurar correspondencia con la nueva orientación legal. No bastará con mantener
procedimientos administrativos anteriores si estos no responden a objetivos verificables,
metas, indicadores, responsables, plazos y mecanismos de mejora continua.
La presente propuesta de ley tendría, además, un efecto modernizador sobre la
legislación nacional al incorporar materias que la ley educativa tradicional no desarrolló
con suficiente precisión, como inteligencia artificial, ciudadanía digital, protección
reforzada de datos educativos, ciberseguridad, fraude digital, supervisión humana de
decisiones automatizadas, conectividad educativa y plataformas públicas digitales. Estas
materias obligarían a armonizar la legislación educativa con la normativa sobre protección
de datos personales, gobierno digital, transparencia, seguridad de la información y
derechos fundamentales. La incorporación de tecnología no operaría como simple
innovación administrativa, sino como una dimensión jurídica del derecho a la educación
en una sociedad digital. La técnica legislativa exige que la tecnología sea regulada con
límites, responsabilidades y garantías, pues una norma que introduce herramientas
digitales sin controles podría afectar privacidad, igualdad, autoría académica, debido
procedimiento y dignidad del estudiante. Otro efecto relevante sería la transformación de
la legislación educativa hacia un modelo de responsabilidad pública. El presente proyecto
de ley no concibe la educación únicamente como prestación estatal o actividad privada
autorizada, sino como servicio de interés público sujeto a calidad, integridad, supervisión,
evaluación y rendición de cuentas. Por ello, su vigencia obligaría a revisar la legislación
nacional vinculada a gestión pública educativa, responsabilidad funcional, control
gubernamental, contrataciones, ejecución presupuestal, infraestructura y transparencia.
La educación dejaría de evaluarse solo por cobertura, matrícula o cumplimiento formal
de horas lectivas, para ser examinada también por aprendizajes, permanencia, bienestar,
seguridad, convivencia, cierre de brechas, ejecución eficiente de recursos y resultados
institucionales.
La vigencia de la norma tendría también un efecto directo sobre la legislación
descentralizada. Los gobiernos regionales, las direcciones regionales de educación y las
UGEL conservarían sus competencias, pero su actuación debería alinearse con la
rectoría técnico-normativa del Ministerio de Educación, los estándares nacionales de
calidad, los indicadores obligatorios y los planes de mejora. Este punto es jurídicamente
importante porque evita dos riesgos: por un lado, la centralización absoluta que
desconozca la diversidad territorial; por otro lado, la fragmentación regional que debilite
la unidad del sistema educativo. La presente iniciativa legislativa busca una
descentralización con responsabilidad, donde la diversificación curricular y la gestión
territorial no signifiquen reducción de estándares nacionales ni debilitamiento del derecho
a una educación de calidad.
4
6
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
En materia curricular, la vigencia de la presente propuesta de ley tendría como efecto la
adecuación del Currículo Nacional Base y de los currículos regionales o diversificados.
La nueva legislación obligaría a integrar aprendizajes fundamentales de lectura, escritura,
matemática, ciencia, tecnología, ciudadanía, ética, historia, cultura, deporte, arte,
educación ambiental, habilidades socioemocionales, educación financiera,
emprendimiento y productividad. También obligaría a vincular los contenidos educativos
con la realidad de la costa, sierra y selva, sin afectar la unidad nacional del aprendizaje.
Este efecto normativo es relevante porque convierte la diversificación territorial en un
mandato legal controlado por criterios técnicos, evitando que la educación local sea
improvisada, desigual o desconectada de los estándares nacionales.
La presente propuesta de ley también produciría un efecto de fortalecimiento del régimen
jurídico del docente. La legislación nacional debería adecuarse para reconocer con mayor
claridad la autoridad pedagógica, la dignidad profesional, la protección frente a
agresiones, la formación permanente, la evaluación meritocrática, los incentivos
territoriales y la carrera directiva. Este efecto no elimina la legislación especial sobre
carrera pública magisterial, sino que la orienta desde una ley general que revaloriza la
función docente como pieza central del sistema educativo. A la vez, la protección
institucional del docente no elimina el régimen disciplinario, porque la norma mantiene la
posibilidad de investigar y sancionar actos de violencia, abuso, negligencia, corrupción o
incumplimiento funcional. Este equilibrio es necesario para evitar tanto la desprotección
del docente como la impunidad frente a faltas reales.
En convivencia escolar y disciplina, la vigencia de la norma tendría un efecto de
armonización entre autoridad educativa y derechos fundamentales. Las instituciones
educativas deberán adecuar sus reglamentos internos, protocolos de convivencia y
medidas disciplinarias a una lógica formativa, preventiva, restaurativa y correctiva. La
disciplina dejaría de ser entendida como castigo aislado y pasaría a formar parte de la
formación del carácter, la responsabilidad, el respeto, la honestidad académica y la
convivencia pacífica. Este diseño guarda coherencia con la idea de que una norma
jurídica no solo debe existir formalmente, sino también cumplir condiciones mínimas de
claridad, generalidad, publicidad, coherencia y posibilidad de cumplimiento. Fuller
advierte que la legalidad exige reglas comprensibles, no contradictorias y capaces de
orientar la conducta de las personas dentro de una comunidad normativa (Fuller, 1969)18.
La vigencia de la presente iniciativa legislativa también tendría efectos sobre la legislación
de protección de niñas, niños y adolescentes, salud, seguridad ciudadana, programas
sociales, justicia y gobiernos locales. Al crear mecanismos de alerta temprana frente a
deserción, violencia, salud mental, consumo de drogas, explotación, trata, captación
criminal, embarazo adolescente, bajo rendimiento y riesgo social, la ley obligaría a
establecer protocolos de coordinación intersectorial. Este efecto es relevante porque el
problema educativo no se agota dentro del aula. La escuela se convierte en espacio de
detección, prevención y derivación, sin sustituir las competencias del Ministerio Público,
5
Policía Nacional, DEMUNA, servicios de salud o programas sociales. La norma, bien 6
a
n
gi
á
18 Fuller, L. L. (1969). The morality of law (Rev. ed.). Yale University Press. P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
aplicada, permitiría pasar de una reacción tardía frente al abandono o violencia a un
sistema preventivo de protección integral. En materia presupuestal, la vigencia de la
presente propuesta de ley generaría un efecto de programación progresiva, no de gasto
inmediato automático. La legislación nacional deberá adecuarse para priorizar
financiamiento por brecha, infraestructura digna, conectividad, laboratorios, bibliotecas,
alimentación, salud mental, transporte, residencia estudiantil, formación docente,
mantenimiento y recuperación de aprendizajes. La técnica legislativa correcta exige que
estos mandatos se ejecuten conforme a la Constitución, las leyes anuales de presupuesto,
la programación multianual y la disponibilidad fiscal. De esa manera, la ley establece una
obligación jurídica de orientación, priorización y progresividad, sin invadir indebidamente
la competencia presupuestal del Poder Ejecutivo.
La vigencia de la norma tendría también un efecto sobre la educación privada. Las
instituciones privadas seguirían ejerciendo libertad de enseñanza, pero dentro de
estándares de calidad, transparencia, seguridad, idoneidad, protección de datos,
convivencia y respeto de derechos fundamentales. La nueva ley no elimina la iniciativa
privada, sino que la inserta dentro de una responsabilidad pública frente a estudiantes y
familias. Desde una perspectiva jurídica, ello es coherente porque la educación, aunque
pueda ser prestada por particulares, conserva naturaleza de servicio de interés público y
se vincula directamente con derechos fundamentales.
La presente propuesta de ley tendría un efecto interpretativo sobre jueces, autoridades
administrativas, órganos de control y entidades educativas. Cuando existan controversias
sobre currículo, disciplina, responsabilidad docente, violencia escolar, autonomía
institucional, educación privada, datos educativos, infraestructura, financiamiento o
evaluación, la interpretación deberá realizarse conforme a los principios de dignidad
humana, interés superior del estudiante, autoridad pedagógica, equidad territorial, ciencia,
humanismo, interculturalidad, transparencia y resultados. La interpretación jurídica no
puede reducirse a una lectura aislada de artículos, sino que debe construir coherencia
entre principios, reglas y finalidad pública de la norma. Dworkin sostiene que el derecho
debe ser interpretado como una práctica de coherencia institucional, donde las decisiones
jurídicas deben presentarse como parte de una estructura normativa que justifique de la
mejor manera los derechos, principios y responsabilidades del sistema (Dworkin, 1986)19.
La vigencia de la nueva ley también tendría un efecto de continuidad de política pública.
La norma impediría que cada gestión administrativa modifique, suspenda o desnaturalice
políticas educativas estructurales sin informe técnico, evaluación de impacto, sustento
presupuestal y mecanismos de continuidad del servicio. Este punto es esencial para el
sistema educativo peruano, porque la educación requiere estabilidad de largo plazo. Una
ley general moderna no debe depender de decisiones coyunturales, sino establecer
bases permanentes para la formación nacional. La continuidad normativa permitiría que
las reformas curriculares, tecnológicas, docentes, territoriales e institucionales sean
progresivas, evaluables y sostenibles.
6
6
a
n
gi
á
19 Dworkin, R. (1986). Law’s empire. Harvard University Press. P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La presente iniciativa legislativa también incidiría en la legislación sobre evaluación,
acreditación y supervisión. La creación de un sistema nacional de evaluación educativa
y la regulación de autorización, licenciamiento, supervisión, fiscalización y sanción
obligarían a articular la ley general con los órganos existentes de aseguramiento de
calidad. Su finalidad no sería multiplicar burocracia, sino ordenar la medición de
aprendizajes, desempeño docente, gestión directiva, infraestructura, convivencia,
inclusión, innovación e integridad. Este efecto resulta necesario para que la educación
sea evaluada no solo por cumplimiento formal, sino por resultados reales, brechas,
riesgos y planes de mejora. La vigencia de la presente propuesta de ley produciría,
igualmente, un efecto de integridad pública. La legislación nacional educativa deberá
alinearse con reglas más estrictas de transparencia, auditoría digital, trazabilidad,
denuncias protegidas, prohibición de uso político de la educación, control de
contrataciones, veracidad de datos y responsabilidad por manipulación de información.
La educación involucra grandes recursos públicos, infraestructura, alimentación,
materiales, contratación docente, tecnología y servicios; por ello, una ley general
moderna debe prevenir que el sistema educativo sea capturado por corrupción,
clientelismo, intereses particulares o manipulación política.
En el plano constitucional, la vigencia de la norma reforzaría el contenido del derecho a
la educación como derecho de acceso, permanencia, calidad, pertinencia, seguridad,
inclusión, aprendizaje efectivo y formación integral. El derecho a la educación ya no sería
concebido únicamente como matrícula o asistencia, sino como garantía de condiciones
reales para aprender y desarrollarse. Esta perspectiva es coherente con la comprensión
contemporánea de la educación como derecho habilitante, porque permite ejercer otros
derechos, participar en la vida democrática, acceder al trabajo, comprender la tecnología,
proteger la dignidad personal y contribuir al desarrollo social. Nussbaum destaca que la
educación debe ampliar capacidades humanas reales, no solo transmitir información,
porque una sociedad democrática necesita formar personas capaces de razonar,
imaginar, deliberar, convivir y participar dignamente en la vida colectiva (Nussbaum,
2011)20.
La presente propuesta de ley, al entrar en vigencia, tendría un efecto de reforma
estructural sobre la legislación nacional porque obligaría a que el sistema educativo
funcione bajo una nueva matriz: persona humana, ciencia, humanismo, tecnología,
interculturalidad, territorio, familia, autoridad docente, protección integral, evaluación,
financiamiento progresivo, integridad y resultados. Su impacto normativo no sería solo
derogatorio, sino reorganizador. La ley anterior quedaría sustituida, las normas
compatibles se mantendrían temporalmente, las normas opuestas serían desplazadas,
los reglamentos deberían adecuarse, las entidades educativas tendrían nuevas
responsabilidades y el Estado contaría con una base legal más clara para transformar la
educación en un verdadero instrumento de desarrollo nacional.
V.- ANALISIS COSTO – BENEFICIO
7
6
a
n
gi
á
20 Nussbaum, M. C. (2011). Creating capabilities: The human development approach. Harvard University Press. P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
El análisis costo–beneficio del presente proyecto de ley debe partir de una premisa central:
la educación no constituye un gasto ordinario del Estado, sino una inversión pública
estratégica de largo plazo. La presente iniciativa legislativa propone reorganizar el
sistema educativo peruano bajo una lógica de formación integral, científica, humanística,
tecnológica, intercultural y productiva, lo que implica asumir costos progresivos en
currículo, formación docente, infraestructura, conectividad, evaluación, salud mental,
prevención social, supervisión, transparencia y gestión por resultados. Sin embargo,
dichos costos se justifican porque buscan corregir fallas estructurales del sistema
educativo que generan consecuencias mucho más gravosas para el país: baja
productividad, informalidad, deserción escolar, violencia, escasa innovación, brechas
territoriales, pérdida de talento, limitada competitividad y débil ciudadanía democrática.
El contenido normativo del proyecto apunta precisamente a pasar de una educación
meramente declarativa a un sistema con objetivos, responsables, indicadores,
financiamiento progresivo, evaluación, corrección y rendición de cuentas.
Desde el punto de vista económico y social, el principal beneficio de la presente propuesta
de ley consiste en elevar la calidad del capital humano nacional. La evidencia
internacional demuestra que no basta con aumentar años de escolaridad si los
estudiantes no adquieren aprendizajes reales, pensamiento crítico, lectura, matemática,
ciencia, tecnología y habilidades para resolver problemas. El Banco Mundial ha sostenido
que la crisis educativa debe enfrentarse midiendo aprendizajes, actuando con evidencia
y alineando a los actores del sistema hacia resultados efectivos (Banco Mundial, 2018)21.
Esta idea guarda plena coherencia con el presente proyecto de ley, porque incorpora
indicadores obligatorios, evaluación, informes anuales de resultados, planes correctivos,
continuidad de política educativa y responsabilidad por incumplimiento de metas. El
beneficio institucional es evidente: el Estado deja de administrar únicamente matrícula,
infraestructura o programas aislados, y comienza a gestionar aprendizajes, permanencia,
convivencia, innovación y desarrollo territorial. La presente iniciativa legislativa también
produce beneficios económicos de largo plazo porque vincula educación con
productividad, empleabilidad, ciencia, tecnología, emprendimiento y desarrollo regional.
Hanushek y Woessmann han demostrado que el crecimiento económico de los países se
relaciona de manera significativa con las habilidades cognitivas de su población, es decir,
con la calidad efectiva del aprendizaje y no únicamente con la cobertura escolar formal
(Hanushek & Woessmann, 2015)22. Bajo esa perspectiva, la inversión que demanda el
presente proyecto de ley en lectura, matemática, ciencia experimental, inteligencia
artificial, educación financiera, formación técnica, laboratorios, talleres productivos y
conectividad no debe ser entendida como una carga fiscal improductiva, sino como una
condición para que el Perú forme ciudadanos capaces de producir conocimiento,
incorporarse a empleos dignos, innovar, emprender y generar valor en la costa, sierra y
selva.
El costo de no reformar el sistema educativo sería mayor que el costo de implementar
progresivamente esta ley. La OCDE ha advertido que el bajo rendimiento educativo tiene
8
efectos económicos de largo plazo y que pequeñas mejoras en las competencias de la 6
a
n
21 Banco Mundial. (2018). World Development Report 2018: Learning to realize education’s promise. World Bank. á
gi
22 Hanushek, E. A., & Woessmann, L. (2015). The knowledge capital of nations: Education and the economics of growth. MIT Press. P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
población pueden generar impactos relevantes en el bienestar futuro de una nación
(OCDE, 2010)23. Esta premisa resulta especialmente aplicable al caso peruano, donde
las brechas de aprendizaje, conectividad, infraestructura, desempeño docente, salud
mental y permanencia escolar afectan directamente la competitividad nacional. La
presente propuesta de ley busca reducir esos costos ocultos mediante un sistema
educativo basado en resultados, con financiamiento por estudiante y por brecha,
financiamiento adicional por mejora continua, mantenimiento preventivo obligatorio,
recuperación de aprendizajes y responsabilidad funcional de las autoridades educativas.
El análisis costo–beneficio también debe valorar los beneficios preventivos de la
educación. La presente iniciativa legislativa no se limita a regular materias curriculares,
sino que incorpora alerta temprana, salud mental escolar, prevención de deserción,
violencia familiar, violencia digital, consumo de drogas, delincuencia juvenil, explotación,
trata de personas y violencia sexual. Estas medidas generan costos de implementación,
tales como equipos de soporte psicológico, protocolos, articulación intersectorial,
capacitación y seguimiento de casos; sin embargo, sus beneficios son superiores porque
reducen daños sociales, costos judiciales, costos sanitarios, abandono escolar, violencia
comunitaria y pérdida de trayectorias educativas. Heckman ha sostenido que la formación
de habilidades es un proceso acumulativo y que las intervenciones tempranas pueden
mejorar los resultados posteriores de la persona, haciendo más productivas las
inversiones educativas posteriores (Heckman, 2006) 24. En esa línea, el presente proyecto
de ley incorpora una visión preventiva y no meramente reactiva: detecta riesgos antes de
que se conviertan en exclusión, violencia, fracaso escolar o daño irreversible al proyecto
de vida del estudiante.
La incorporación de tecnología, inteligencia artificial, ciudadanía digital, protección de
datos y supervisión humana genera costos vinculados a conectividad, plataformas,
seguridad digital, capacitación docente, recursos educativos digitales y regulación del uso
tecnológico. No obstante, estos costos son necesarios porque la educación
contemporánea ya no puede desarrollarse al margen de la transformación digital. La
UNESCO ha señalado que la tecnología educativa debe introducirse con base en
evidencia, equidad, sostenibilidad, pertinencia y protección del interés del estudiante, de
modo que complemente la interacción pedagógica y no sustituya al docente (UNESCO,
2023)25. Por ello, la presente propuesta de ley adopta una posición equilibrada: promueve
inteligencia artificial, robótica, ciencia de datos, plataformas digitales y conectividad, pero
exige ética, transparencia, protección de datos personales, supervisión humana,
honestidad académica y responsabilidad institucional.
Desde el punto de vista fiscal, la presente iniciativa legislativa no debe ser interpretada
como una imposición inmediata e indiscriminada de gasto, sino como un mandato de
implementación progresiva, programada, territorial y basada en brechas. El beneficio de
esta técnica normativa es que permite compatibilizar el derecho fundamental a la
9
6
23 Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. (2010). The high cost of low educational performance: The long-run economic impact of a
24 H
im
ec
p
k
ro
m
v
a
in
n
g
, J
P
.
I
J
S
.
A
(2
o
00
ut
6
c
)
o
.
m
Sk
e
i
s
l
.
l
O
fo
E
rm
CD
at i
P
o
u
n
b
a
l
n
is
d
h i
t
n
h
g
e
.
e conomics of investing in disadvantaged children. Science, 312(5782), 1900–1902. á
gi n
25 UNESCO. (2023). Global Education Monitoring Report 2023: Technology in education: A tool on whose terms? UNESCO. P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
educación con las reglas presupuestales del Estado. La ley orienta la inversión hacia
prioridades verificables: primera infancia, educación rural, infraestructura, conectividad,
bibliotecas, laboratorios, alimentación, salud mental, formación docente, transporte
escolar, residencia estudiantil, recuperación de aprendizajes y educación técnico-
productiva. Esto evita que el presupuesto educativo se disperse en acciones inconexas
o coyunturales, y permite que los recursos públicos se asignen conforme a necesidad,
evidencia, impacto y resultados.
En términos administrativos, el presente proyecto de ley genera costos de adecuación
institucional, porque exige fortalecer la rectoría del Ministerio de Educación, la
responsabilidad de los gobiernos regionales, las UGEL y las instituciones educativas. Sin
embargo, el beneficio de esta reorganización es mayor, porque introduce claridad
competencial y reduce la fragmentación de responsabilidades. Una de las principales
debilidades del sistema educativo es que muchos problemas no tienen un responsable
claramente identificable. La presente propuesta de ley corrige ese defecto al establecer
obligaciones diferenciadas, indicadores, informes, planes correctivos, supervisión,
evaluación, auditoría digital y responsabilidad por incumplimiento de deberes y metas
educativas. Desde la perspectiva social, los beneficios alcanzan directamente a
estudiantes, familias, docentes y comunidades. Los estudiantes se benefician con una
formación más completa, pertinente y útil para la vida. Las familias reciben un marco de
corresponsabilidad educativa que las incorpora al proceso formativo sin desplazar la
obligación estatal. Los docentes obtienen reconocimiento de su autoridad pedagógica,
protección institucional, formación permanente, evaluación objetiva e incentivos
territoriales. Las comunidades se benefician con una educación vinculada a su realidad
productiva, cultural, climática y lingüística. La sociedad en su conjunto gana ciudadanos
más preparados, respetuosos, responsables, productivos y capaces de convivir
democráticamente. El costo normativo de mantener el sistema actual sin una reforma
integral sería sostener una educación con baja capacidad de respuesta frente a la
inteligencia artificial, la transformación productiva, la violencia escolar, la crisis de salud
mental, la deserción, la desigualdad territorial y la pérdida de autoridad pedagógica.
Frente a ello, la presente propuesta de ley ofrece beneficios superiores porque articula
formación científica con formación humanística, tecnología con ética, disciplina con
debido procedimiento, territorialidad con unidad nacional, autonomía con rendición de
cuentas y financiamiento con resultados.
La relación costo–beneficio resulta favorable porque los costos son progresivos,
programables y orientados a cerrar brechas, mientras que los beneficios son estructurales,
acumulativos y de largo plazo. Una educación con mejores aprendizajes, docentes
fortalecidos, estudiantes protegidos, familias corresponsables, tecnología regulada,
infraestructura digna, evaluación real y gestión transparente reduce costos futuros en
seguridad, salud, desempleo, informalidad, violencia, corrupción y baja productividad. La
presente iniciativa legislativa, por tanto, no solo busca mejorar el sistema educativo, sino
reordenar una de las inversiones públicas más importantes para el desarrollo nacional.
0
7
VI.- VINCULACIÓN CON LA AGENDA LEGISLATIVA Y EL ACUERDO NACIONAL n a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
La presente iniciativa legislativa se vincula directamente con los grandes objetivos de la
Agenda Legislativa y con las políticas de Estado del Acuerdo Nacional, en tanto propone
una reforma estructural del sistema educativo peruano orientada a garantizar una
educación pública gratuita, inclusiva, científica, humanística, tecnológica, intercultural,
productiva y de calidad. La Agenda Legislativa aprobada por el Congreso para el periodo
anual de sesiones 2024-2025 se organiza sobre los objetivos de democracia y Estado de
derecho, equidad y justicia social, competitividad del país y Estado eficiente, transparente
y descentralizado, e incorpora entre sus prioridades el acceso universal a una educación
pública gratuita y de calidad, la promoción de la cultura y el deporte, el desarrollo de la
ciencia y la tecnología, la descentralización, la erradicación de la violencia, la
transparencia, la lucha contra la corrupción, la gestión territorial y la sociedad de la
información y del conocimiento.
Desde esa perspectiva, el proyecto de Nueva Ley General de Educación no constituye
una propuesta aislada, sino una respuesta legislativa coherente con las prioridades
nacionales de largo plazo. Su contenido fortalece la educación como derecho
fundamental y como herramienta de desarrollo humano, equidad social, movilidad
económica, ciudadanía democrática y cohesión nacional. La propuesta supera una visión
meramente declarativa del servicio educativo y la reemplaza por un modelo de gestión
basado en objetivos verificables, indicadores, responsables, financiamiento progresivo,
evaluación, corrección institucional y rendición de cuentas, lo que se encuentra alineado
con la exigencia de un Estado eficiente, transparente, descentralizado y orientado a
resultados. La iniciativa se articula especialmente con el objetivo de equidad y justicia
social, porque busca cerrar brechas históricas de acceso, permanencia, calidad,
infraestructura, conectividad, alimentación, salud mental, formación docente y
aprendizajes en favor de estudiantes de zonas rurales, amazónicas, altoandinas,
fronterizas, urbano-marginales y en situación de vulnerabilidad. El Acuerdo Nacional
reconoce como política de Estado el acceso universal a una educación pública gratuita y
de calidad, así como la promoción y defensa de la cultura y el deporte; asimismo,
incorpora la igualdad de oportunidades sin discriminación, la reducción de la pobreza, la
seguridad alimentaria y nutricional, y el fortalecimiento de la familia, la niñez, la
adolescencia y la juventud.
El proyecto también guarda relación con el objetivo de competitividad del país, porque
incorpora la ciencia, la tecnología, la innovación, la inteligencia artificial, la robótica, la
ciencia de datos, la educación financiera, el emprendimiento, la formación técnico-
productiva y la articulación del currículo con las potencialidades económicas de cada
territorio. El Acuerdo Nacional comprende políticas vinculadas con la competitividad, la
productividad, la formalización de la actividad económica, el desarrollo sostenible, la
gestión ambiental, el desarrollo de la ciencia y la tecnología, la infraestructura, el
desarrollo agrario y rural, y la sociedad de la información y del conocimiento. En esa línea,
la nueva ley propone que la educación deje de estar desconectada de la realidad
productiva del país y se convierta en un eje estratégico para formar talento humano,
1
generar innovación, fortalecer capacidades territoriales y contribuir al desarrollo nacional. 7
n
a
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284

PAUL SILVIO GUTIERREZ TICONA
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
" Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"
Asimismo, la propuesta se vincula con el objetivo de democracia y Estado de derecho,
porque promueve una formación ciudadana basada en la Constitución, los derechos
fundamentales, los deberes, la cultura de legalidad, el respeto a la autoridad educativa,
la convivencia pacífica, la prevención de la violencia, la identidad nacional y la
participación responsable. El Acuerdo Nacional incorpora políticas orientadas al
fortalecimiento del régimen democrático, la afirmación de la identidad nacional, la
institucionalización del diálogo, la erradicación de la violencia, el fortalecimiento del
civismo y la seguridad ciudadana, así como la descentralización para el desarrollo integral
del país. La educación propuesta no se limita a aprendizajes académicos, sino que busca
formar ciudadanos con conciencia cívica, disciplina, pensamiento crítico, respeto por la
ley y compromiso con la democracia.
La iniciativa también se alinea con el objetivo de un Estado eficiente, transparente y
descentralizado, porque regula la rectoría del Ministerio de Educación, las
responsabilidades de los gobiernos regionales, las UGEL y las instituciones educativas,
los indicadores obligatorios de gestión, los informes anuales de resultados, la continuidad
de la política educativa, la evaluación del sistema, la acreditación, la supervisión, la
transparencia de contrataciones, la auditoría educativa digital y la responsabilidad por
incumplimiento de deberes y metas. Esta orientación coincide con las políticas de Estado
referidas a la afirmación de un Estado eficiente y transparente, la promoción de la ética,
la erradicación de la corrupción, el acceso a la información, la sostenibilidad fiscal, la
gestión del riesgo de desastres, el ordenamiento territorial y la sociedad de la información
y del conocimiento.
En consecuencia, la aprobación de la Nueva Ley General de Educación resulta
plenamente compatible con la Agenda Legislativa y con el Acuerdo Nacional, porque
desarrolla políticas públicas de Estado en materia de educación, cultura, deporte, ciencia,
tecnología, descentralización, transparencia, familia, niñez, juventud, productividad,
desarrollo territorial, lucha contra la violencia y fortalecimiento democrático. Su
aprobación permitiría dotar al país de un marco normativo moderno, coherente y exigible,
capaz de ordenar el sistema educativo en torno a resultados, equidad, calidad, innovación
y responsabilidad pública, convirtiendo a la educación en el principal instrumento de
transformación social, desarrollo nacional y construcción de ciudadanía en esa línea de
ideas, la presente la iniciativa legislativa contenida en el Proyecto de Ley que se presenta,
está alineada con los objetivos del numeral II. Equidad y justicia social, del Acuerdo
Nacional y vinculados con las Políticas de Estado en el numeral 12. Acceso universal a
una educación pública gratuita y de calidad y promoción y defensa de la cultura y del
deporte, y concordante con el tema 41. Mejora del currículo nacional de educación y
capacitación de docentes de la Agenda Legislativa del Congreso para el período Anual
de Sesiones 2021-2022, aprobada por Resolución Legislativa del Congreso N° 002-2021-
2022-CR y Resolución Legislativa del Congreso N° 002-2022-2023-CR, Resolución
Legislativa del Congreso Nº 002-2023-2024-CR, Resolución Legislativa del Congreso Nº
006-2024-2025-CR.
2
7
a
n
gi
á
P
Edificio Juan Santos Atahualpa Jr. Ancash y Av. Abancay s/n Ofic. 501 – Lima - Perú Tlfs: (51) 311 7777 – Anexo 7284